Une petite présentation du répertoire
-------------------------------------

* DCF-77.PDF : c'est la documentation du module DCF achetée chez Selectronic. Vous
pouvez l'acheter sur Internet ou via leur catalogue. Notez que ce module existe également
chez Conrad. Chez Selectronic, il coûte 90 F.
Liens :
http://www.selectronic.fr
http://www.conrad.fr

* Team DCF : ce programme se charge de décoder les signaux en provenance du capteur via le port série.
Notez que ce programme est loin d'être fini et ne contient pas le traitement de la trame pour 
ressortir l'heure. Contactez moi pour savoir si une version plus complète existe.

Notez la dll "port.dll" qui provient du magazine Elektor et est en libre téléchargement sur leur site.
Cette dll permet d'accéder aux ports d'entrée/sortie , et ce même sous Windows 2000 ce qui est très 
pratique !

Voilà, n'hésitez pas à me contacter si vous avez des problèmes, j'essayerai de vous aider
du mieux que je peux.

Anthony Rabine
arabine@programmationworld.com
http://www.programmationworld.com