{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1036\deflangfe1036{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f176\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f177\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f179\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f180\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f181\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f182\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}
{\f183\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \snext15 Standard;}{\*\cs16 \additive \ul\cf2 \sbasedon10 Hyperlink;}{\s17\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \sbasedon0 \snext17 Body Text;}}{\info{\title (((Magazine : PC Team 67)))}{\author Belegar}{\operator Gimli}{\creatim\yr2001\mo4\dy16\hr5\min28}{\revtim\yr2001\mo4\dy24\min48}{\version40}{\edmins731}
{\nofpages3}{\nofwords1680}{\nofchars8739}{\*\company The Dwarf Company}{\nofcharsws0}{\vern8249}}\paperw11906\paperh16838\margl1417\margr1417\margt1417\margb1417 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1417\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale117\viewzk2\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20\lang1031\langfe1036\langnp1031 
(((Magazine : PC Team 69)))
\par }{\fs20 (((Rubrique: Team pratik)))
\par (((Sous Rubrique: \'e9lectronique)))
\par 
\par (((titre))) Domotique 2/2 : les actionneurs
\par 
\par (((chapo)))
\par Nous avons vu le mois dernier qu'il \'e9tait possible de mesurer beaucoup de param\'e8tres m\'e9t\'e9orologiques. Maintenant, nous allons nous attaquer aux actionneurs, c'est \'e0 dire \'e0 la possibilit\'e9 de d\'e9marrer des appareils !
\par 
\par (((texte)))
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 Dans le dernier article nous nous \'e9tions concentr\'e9s sur les capteurs m\'e9t\'e9
orologiques. Pour des raisons de place, nous avons pass\'e9 sous silence les capteurs de position ou d'\'e9v\'e8nements tels que des barri\'e8res infrarouges ou de simples contacts secs. Cependant, ceux ci fonctionnant en tout ou rien, l'interfa\'e7
age avec un port quelconque du PC est vraiment tr\'e8s simple \'e0 faire. Abordons donc sans plus tarder le sujet des actionneurs qui va nous permettre de nous initier, une fois n'est pas coutume, au domaine de l'\'e9
lectrotechnique. On entend par actionneur tout proc\'e9d\'e9 qui permet de r\'e9aliser une tache m\'e9canique ou \'e9lectrom\'e9canique afin de changer l'\'e9tat d'un r\'e9cepteur. L'actionneur est en quelque sorte le lien entre la partie commande, mat
\'e9rialis\'e9e ici par un PC,  En effet, prenons l'exemple simple (mais non moins int\'e9ressant) de la fameuse cafeti\'e8re qui se mettra \'e0 pr\'e9parer le caf\'e9 sit\'f4t le r\'e9veil enclench\'e9. Celui-ci est branch\'e9
 sur le secteur (230V) et la mani\'e8re la plus simple pour d\'e9marrer la cafeti\'e8re est de r\'e9aliser un petit interrupteur sur l'alimentation. C'est la solution la plus basique mais pourquoi faire plus compliquer\'85
 En revanche, comme nous le verrons dans la deuxi\'e8me partie de l'article, il sera possible avec quelques composants suppl\'e9mentaires de faire varier la tension du secteur.
\par 
\par (((inter))) Caf\'e9-O-Matic
\par L'\'e9lectrotechnique est une mati\'e8re bien \'e0 part. L'\'e9lectronique se pr\'e9occupe peu du courant et seule la tension int\'e9resse : on cherche \'e0 v\'e9hiculer des informations. En \'e9lectrotechnique, on transporte ou on modifie des grandeurs 
\'e9lectriques (puissance, courant, tension) : il est donc important de pouvoir les quantifier. Prenons l'exemple d'une simple machine \'e0 caf\'e9 de 650 W qui est dot\'e9e d'une r\'e9sistance chauffante. Ce r\'e9cepteur, compl\'e8tement r\'e9
sistif, absorbera une certaine quantit\'e9 de courant. La relation entre ces grandeurs est donn\'e9e par la formule suivante :
\par 
\par }\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 (((listing)))
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 P = Ueff * Ieff
\par Puissance active = Tension efficace * Intensit\'e9 efficace
\par Watts = Volts * Amp\'e8res
\par 
\par (((texte)))
\par La puissance active (ou puissance moyenne) calcul\'e9e ici correspond \'e0 la puissance de notre machine \'e0 caf\'e9. Celle-ci \'e9tant branch\'e9e sur le secteur monophas\'e9 de 230V efficaces, cela nous donne un courant efficace de :
\par }\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 
\par (((listing)))
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 Ieff = P / Ueff
\par Ieff = 650 / 230 = 2,83 A
\par 
\par (((texte)))
\par Nous obtenons un courant efficace de pr\'e8s de 3A, ce qui va nous aider \'e0 dimensionner tous les \'e9l\'e9ments de puissance. Et souvenez-vous bien qu'un courant efficace de 2,83A signifie un courant cr\'ea
te de 4 A (voir encart) qui a son importance. En effet, nous ne d\'e9cidons pas \'e0 quel instant nous commutons le r\'e9cepteur. Cela peut se passer sur le z\'e9ro ou sur le sommet de la sinuso\'efde : il n'y a donc pas le m\'eame courant \'e0
 commuter. Le m\'eame calcul peut donc se r\'e9p\'e9ter avec n'importe quelle charge r\'e9sistive : un radiateur, une ampoule incandescente etc. Attention, \'e9vitez les ampoules \'e0 \'e9conomie d'\'e9nergie qui poss\'e8
dent un fonctionnement particulier et ne sont pas du tout r\'e9sistives, au grand dam d'EDF\'85. Un circuit \'e9lectronique emmagasine l'\'e9nergie lorsqu'elle est plus importante (au sommet de la sinuso\'efde) et s'en se
rt comme source le reste du temps. Malheureusement, cela \'e0 tendance \'e0 d\'e9grader la qualit\'e9 du r\'e9seau \'e9lectrique.
\par Passons \'e0 la r\'e9alisation de notre interface de puissance. Nous allons utiliser le port parall\'e8le, tr\'e8s facile \'e0 mettre en \'9cuvre. Le sch\'e9ma ci-contre est suffisamment clair et ne poss\'e8de que tr\'e8
s peut de composants. La charge, une lampe par exemple, doit \'eatre connect\'e9e sur l'interrupteur du relais. Libre \'e0 vous d'utiliser l'une ou l'autre sortie selon la logique que vous souhaitez avoir. L'\'e9l\'e9ment principal est le relais, \'e0
 choisir en fonction du courant \'e0 commuter, du courant efficace en fonctionnement nominal et de la tension efficace de la charge. Nous allons prendre un relais tr\'e8s classique, supportant 16A sous 400V, de marque Finder. Le relais isole compl\'e8
tement la partie puissance de la partie commande car il n'y a aucune liaison \'e9lectrique entre les deux mais une liaison m\'e9canique. Point de danger pour notre port parall\'e8le. Pour encore plus de s\'e9curit\'e9
, nous n'allons pas polariser directement la bobine par une broche du port parall\'e8le mais par l'interm\'e9diaire d'un transistor bipolaire classique et d'une alimentation externe. Soudez le tout sur une plaque \'e0 bande cuivr\'e9
e, si toutefois la charge ne demande pas trop d'intensit\'e9. Dans le cas contraire, le mieux est de r\'e9aliser une plaque de cuivre avec une \'e9paisseur de piste cons\'e9quente. Il existe d'ailleurs des tables pour conna\'eetre l'\'e9
paisseur minimale selon la puissance v\'e9hicul\'e9e. La proc\'e9dure de test est simple mais doit \'eatre rigoureuse : ne branchez pas tout de suite la charge et v\'e9rifiez que la partie commande ob\'e9it bien \'e0
 vos ordres, et que le relais commute bien. Les relais, du fait de leur fonctionnement m\'e9canique, produisent un petit "clac!" lorsqu'ils fonctionnent, ce qui est pratique pour v\'e9rifier le bon fonctionnement de l'ensemble. D\'e9
connectez ensuite la partie commande de l'ordinateur et connectez la partie puissance au r\'e9seau. V\'e9rifiez qu'il n'y a aucun court circuit et si vous poss\'e9dez un voltm\'e8tre v\'e9rifiez les tensions. Au niveau de 
la programmation, reportez-vous aux articles des mois pr\'e9c\'e9dents et notamment celui de d\'e9cembre 2000 qui montre comment g\'e9rer le port parall\'e8
le en C et en Visual Basic. Sur le CD Pro, vous retrouverez les documentations des composants ainsi que le programme de test du port parall\'e8
le. Pour vos essais, utilisez une lampe de 40W par exemple, c'est ce qu'il y a de plus pratique pour voir si votre montage fonctionne.
\par 
\par (((inter))) Varions les plaisirs
\par D\'e9marrer un appareil \'e0 l'aide du PC est d\'e9j\'e0 tr\'e8s amusant, mais il y a moyen de faire encore mieux. En effet, nous allons maintenant "d\'e9couper" la tension r\'e9
seau qui attaque notre charge. Ainsi, nous serons capables de faire varier la tension efficace. Dans le cas d'une lampe comme charge, cela revient \'e0 diminuer l'intensit\'e9 lumineuse de l'ampoule. Pour cela, nous allons faire appel \'e0
 un triac. Le triac est en somme deux thyristors t\'eate-b\'eache qui ont en commun leur g\'e2chette. Le courant peut passer dans les deux sens, mais seulement et seulement si une tension positive est pr\'e9sente sur la g\'e2
chette. Le triac est alors passant et joue dans ce cas le r\'f4le d'un fil. Encore une fois, il n'est pas question ici d'utiliser directement une broche du port parall\'e8le pour actionner la g\'e2chette. On utilise alors un opt
o-coupleur photo triac qui assure une isolation galvanique entre la commande et la puissance. Il n'y a pas de liaison physique \'e9lectrique mais l'information est pass\'e9e en interne par un signal optique. L'avantage ind\'e9
niable de ce montage est son absence totale de bruit compar\'e9 au montage \'e0 relais et permet de faire varier la tension du r\'e9seau \'e0 volont\'e9. Cependant, un ordinateur est assez mal adapt\'e9
 pour ce type d'utilisation. En effet, les ports du PC et Windows ne sont pas pr\'e9vus pour une commutation rapide et pr\'e9cise. Rappelons que l'on souhaite d\'e9couper le r\'e9seau qui est \'e0 50Hz, soit une p\'e9riode de 20ms. On peut esp\'e9
rer avoir un r\'e9sultat satisfaisant si la pr\'e9cision est de 1ms au maximum. Oubliez donc Visual Basic, et pr\'e9f\'e9rer des langages plus rigoureux 
tels que Delphi ou le C. L'API Windows fourni quelques fonctions qui permettent d'obtenir des timers d'une pr\'e9cision de l'ordre de quelques centaines de microsecondes}{\fs20\ul\cf6 , en th\'e9orie}{\fs20 . 
\par 
\par (((inter))) Conclusion
\par Ce deuxi\'e8me et dernier article consacr\'e9 \'e0 la domotique prend fin. Nous esp\'e9rons qu'il vous aura familiaris\'e9 avec  quelques notions d'\'e9lectricit\'e9, que nous ne manquerons pas de compl\'e9
ter dans les mois qui suivent. Nous vous encourageons \'e0 consulter le CD Pro qui contient les documentations des composants utilis\'e9s, ce qui vous \'e9vitera de les chercher sur Internet. Enfin, n'h\'e9sitez pas \'e0 nous envoyer des photos ou des sch
\'e9mas de vos r\'e9alisations pour les faire figurer sur le CD.
\par 
\par }\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 (((signature)))
\par Anthony Rabine - arabine@programmationworld.com
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 
\par }\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 (((images)))
\par elec1.tif : Un relais est puissant et facile \'e0 utiliser.
\par elec2.tif : Pratique, pour faire varier l'intensit\'e9 d'une lampe.
\par elec3.tif : Le brochage de l'opto-coupleur MOC 3041.
\par 
\par (((encadr\'e9)))
\par (((titre))) Attention !
\par L'article de ce mois-ci met en \'9cuvre des appareils \'e9lectrom\'e9nagers branch\'e9s sur le secteur (230V). Nous vous pr\'e9venons donc qu'il existe un danger mortel si quelques pr\'e9cautions ne sont pas prises. Tout d'abord veillez bien \'e0
 ne travailler que sur des appareils d\'e9branch\'e9s ce qui est le minimum au point de vue s\'e9curit\'e9. V\'e9rifiez qu'aucun objet inflammable est proche de votre montage lorsque vous l'essayez et enfin n'h\'e9sitez pas \'e0
 demander l'aide d'un adulte ou d'une personne avertie si vous n'\'eates pas s\'fbr de vous. Ceci reste un hobby, nous ne tenons pas \'e0 perdre nos lecteurs ;-)
\par 
\par (((encadr\'e9)))
\par (((titre))) Rappels d'\'e9lectricit\'e9
\par La tension secteur, dont l'aspect est repr\'e9sent\'e9, ci-contre est de type sinuso\'efdal. Dans le cas d'une sinuso\'efde pure, nous pouvons d\'e9terminer les caract\'e9ristiques du signal \'e0 l'aide de trois grandeurs : La tension efficace, la fr\'e9
quence et la valeur moyenne. Dans le cas du r\'e9seau EDF typique, la tension efficace est de 230V (elle n'est plus \'e0 220V depuis plusieurs ann\'e9es), la fr\'e9quence est de 50Hz et la valeur moyenne nulle (la sinuso\'efde est centr\'e9
e sur le 0V). Pr\'e9cisons \'e9galement qu'il existe une relation entre la valeur efficace et la valeur maximale (ou valeur cr\'eate) de la sinuso\'ef
de : Umax = Ueff * sqrt(2) (soit 230 * sqrt(2) = 325Vmax !). La tension EDF disponible sur nos prises aura donc la formule math\'e9matique suivante : u(t) = Umax * Ieff * sin (wt). 'w' (prononcez om\'e9ga), est appel\'e9e la pulsation \'e9
lectrique : elle est \'e9gale \'e0 : w = 2 * PI * f avec f la fr\'e9quence }{\fs20\ul\cf6 du }{\fs20 r\'e9seau. Enfin, pour tout r\'e9cepteur r\'e9sistif exclusivement, le courant aura la m\'eame allure que la tension, \'e0 R pr\'e8
s (souvenez-vous, u(t) = R * i(t), R \'e9tant une constante). Voil\'e0 quelques bases d'\'e9lectrotechnique qui, bien que (tr\'e8s) succinctes, vous auront donn\'e9 quelques notions. N'h\'e9sitez pas \'e0 consulter les manuels scolaires
 pour en apprendre plus.
\par }}