{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1036\deflangfe1036{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f32\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f33\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f35\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f36\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f37\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f38\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f39\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f48\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}
{\f49\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f51\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f52\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f53\fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}
{\f54\fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}{\f55\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \snext15 Standard;}{\*\cs16 \additive \sbasedon10 hmtexte;}{\s17\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \sbasedon0 \snext17 
Plain Text;}}{\info{\title (((Magazine : PC Team 71)))}{\author Belegar}{\operator Belegar}{\creatim\yr2001\mo7\dy16\hr23\min33}{\revtim\yr2002\mo1\dy21\hr13\min47}{\version79}{\edmins4065}{\nofpages2}{\nofwords1484}{\nofchars7689}
{\*\company (c) Dwarf Corp.}{\nofcharsws9151}{\vern8249}}\paperw11906\paperh16838\margl1417\margr1417\margt1417\margb1417 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1417\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20\lang1031\langfe1036\langnp1031 (((Magazine: PC Team 77)))
\par }{\fs20 (((Rubrique : Team Pratik)))
\par (((Sous Rubrique : \'e9lectronique)))
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {
\par }\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 (((titre))) TeamBot (5) \endash  Carte pour moteurs
\par 
\par (((chapo)))
\par Ce mois-ci, nous allons finir la partie motrice de notre robot en fabriquant une carte de puissance pour contr\'f4ler des moteurs \'e0 courants continus. Gr\'e2ce \'e0 la commande mise au point le mois dernier, TeamBot va enfin pouvoir rouler !
\par 
\par (((texte)))
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 Le mois dernier, nous nous sommes int\'e9ress\'e9s \'e0 la g\'e9n\'e9
ration d'une commande pour moteurs. Nous poss\'e9dons dor\'e9navant 
un double signal MLI variable, ainsi que deux signaux de sens. Notre carte de puissance recevra ces signaux et se chargera de les transformer pour commander les moteurs. Nous verrons que l'\'e9
lectronique est relativement simple bien que le principe ne soit pas forc\'e9ment \'e9vident de prime abord. De plus, notre carte jouera un deuxi\'e8me r\'f4le : celui d'alimentation de toute l'\'e9lectronique du robot.
\par 
\par (((inter))) Le pont en H
\par Avant de s'attaquer \'e0 la r\'e9alisation, un peu de th\'e9orie s'impose. Le pont en H est un grand classique dans la commande de moteurs \'e0 courants continus. En cherchant un peu sur Internet, il est possible de trouver des dizaines de sch\'e9mas diff
\'e9rents sur le sujet. Dans chaque cas, la th\'e9orie est identique mais l'application pratique peut diff\'e9rer grandement. Nous vous pr\'e9sentons donc une solution possible mais il en existe bien d'autres, plus simples et (beaucoup) plus sophistiqu
\'e9es. Il faut tout d'abord distinguer deux parties dans le pont en H. D'une part la partie constitu\'e9e de quatre transistors 
et d'autre part le circuit de commande de ces transistors. Le pont en H proprement dit tient son nom de la disposition des quatre transistors en forme de H dans un sch\'e9ma, comme nous pouvons le voir sur la figure 1. Les transistors utilis\'e9
s sont de type MOS-FET bien que l'on trouve quelques versions en transistors bipolaires. Les transistors MOS-FET sont les plus utilis\'e9s car ils poss\'e8dent de nombreux avantages : ils sont capables de commuter de forts courants \'e0 de hautes fr\'e9
quences, ils ont de faibles pertes de tension et peuvent \'eatre command\'e9s par des tensions allant de 3V \'e0 18V. Il existe deux types de transistors MOS-FET, les transistors dits "canal P" et les "canal N", \'e0
 l'instar des bipolaires NPN et PNP. Sur ce m\'eame sch\'e9ma, nous pouvons voir \'e9galement des diodes branch\'e9es entre le drain et la source de chaque transistor. Celles-ci sont n\'e9cessaires lors d'une phase du moteur appel\'e9
e "roue libre". Lors de cette phase, aucun transistor n'est passant et le moteur doit obligatoirement \'e9vacuer du courant, ce que nos diodes feront \'e0 la perfection. Il est pr\'e9f\'e9
rable de choisir des diodes rapides de type Schottky, capables de supporter le courant nominal du moteur. Le principe du pont en H se base sur les caract\'e9ristiques simples des moteurs \'e0 courant continu. P
our changer le sens de rotation d'un tel moteur, il suffit de changer le sens de l'alimentation \'e0 ses bornes. La vitesse quant \'e0 elle sera proportionnelle \'e0
 la tension moyenne entre ses bornes. Enfin, le couple du moteur sera lui aussi proportionnel mais cette fois au courant le traversant. Il s'agit donc d'agir sur chacun de ces param\'e8tres pour r\'e9
gler le moteur selon l'application. Nous, seule la tension moyenne nous int\'e9ressera. Pour le courant, nous prendrons soin de dimensionner les composants afin qu'ils acceptent le courant maximal du moteur (600mA par moteur par exemple). Bien s\'fb
r, la prise en compte du courant se fera non seulement sur les composants de commutation mais \'e9galement sur l'alimentation des moteurs, assur\'e9e par des r\'e9gulateurs correctemen
t choisis. La figure 2 nous montre une phase de fonctionnement du moteur. Les transistors T1 et T4 sont bloqu\'e9s, tandis que les transistors T2 et T3 sont passants. La tension ainsi appliqu\'e9e aux bornes du moteur sera invers\'e9
e et donc notre moteur tournera dans le sens inverse. Le ph\'e9nom\'e8ne inverse se produit lorsque T1 et T4 sont passants et que T2 et T3 sont bloqu\'e9s. Maintenant, admettons qu'on applique le signal PWM, g\'e9n\'e9r\'e9 gr\'e2ce \'e0
 l'application du mois dernier, aux grilles des transistors : ceux-ci "hacheront" la tension appliqu\'e9e aux bornes du moteur de fa\'e7on \'e0 modifier la valeur moyenne de la tension. Vous avez compris, la vitesse de rotation sera alors modifi\'e9
e sur commande. Ce type de pont peut \'eatre fabriqu\'e9 de A \'e0 Z comme nous l'avons fait, ou bien achet\'e9 "tout fait" dans un bo\'eetier, comme le fameux L293E, un double pont en H tr\'e8s utilis\'e9
. Si vous optez pour une solution clef en main, pensez \'e0 bien prot\'e9ger votre circuit \'e0 l'aide de diodes rapides de bonne qualit\'e9 afin d'\'e9viter de griller un composant assez on\'e9reux.
\par 
\par (((inter))) Et le reste ?
\par Bien s\'fbr, nous ne pouvons pas brancher directement notre signal PWM sur les transistors. Il faut placer entre les deux quelques circuits logiques d'interfa\'e7age pour emp\'eacher que tous les transistors soient command\'e9s en m\'ea
me temps par exemple, ce qui provoquerait un bien beau court-circuit. L\'e0 encore, des circuits sp\'e9cialis\'e9s plus ou moins complexes existent mais malheureusement un peu cher. Une bonne solution consiste \'e0 cr\'e9
er son propre circuit de commande, en s'aidant d'un logiciel de simulation par exemple. Lors de la conception de votre sch\'e9ma, pensez \'e0 d\'e9coupler tous vos circuits logiques par des condensateurs de 100nF, \'e0 placer au plus pr\'e8
s de vos composants. Au plus pr\'e8s du pont en H, mettez-en un autre en plus d'un condensateur de forte capacit\'e9, 470uF ou plus, de fa\'e7on \'e0 cr\'e9er une petite r\'e9serve d'\'e9
nergie. Dans tous les cas, il ne faut surtout pas alimenter les moteurs avec le 5V alimentant le reste de l'\'e9lectronique car cela pourrait amener du bruit \'e9lectrique et perturber les signaux. Pour finir, parlons un peu de la partie d\'e9di\'e9e \'e0
 l'alimentation de toute l'\'e9lectronique du robot. Ici, nous allons faire au plus simple. La tension de la batterie (12V) est ramen\'e9e \'e0 5V gr\'e2ce \'e0 un classique r\'e9gulateur 7805. En bo\'eetier TO-220, un tel composant peut d\'e9
biter un courant d'un amp\'e8re maximum, ce qui s'av\'e8re largement suffisant pour toute l'\'e9lectronique. L'alimentation des moteurs peut faire appel \'e0 un composant similaire, un 7806 par exemple, mais cela d\'e9pend de l'ali
mentation nominale du moteur utilis\'e9. Une astuce consiste \'e0 placer deux r\'e9gulateurs en parall\'e8le pour pouvoir d\'e9biter le double de courant.
\par 
\par (((inter))) Conception et tests
\par Notre carte ne contient que peu de composants mais malheureusement un grand nombre de connecteurs. En effet, notre carte joue \'e9galement le r\'f4le d'alimentation g\'e9n\'e9rale ce qui la rend encore plus encombrante. Mais cette strat\'e9
gie est la meilleure car il faut diminuer le plus possible les connexions entre cartes et, partant, le nombre de cartes. Au niveau du choix des composants, tout reste assez classique et vous ne devriez avoir aucun mal \'e0 trouver les r\'e9f\'e9
rences chez votre revendeur favori. En revanche, veillez \'e0 choisir de bons connecteurs facilement d\'e9connectables pour plus de confort. La r\'e9f\'e9rence en la mati\'e8re est le fabriquant Phoenix qui propose des connecteurs d\'e9
brochables de qualit\'e9 tr\'e8s professionnelle mais h\'e9las assez on\'e9reux. Quoi qu'il en soit, il faut \'e9viter dans la mesure du possible les connecteurs qui n\'e9cessitent de visser les c\'e2
bles. Le CD-Pro contient quelques illustrations qui vous guideront lors de vos achats. En ce qui concerne le routage proprement dit, quelques petites r\'e8gles de base s'imposent. Placer les transistors MOS sur le bord de la carte de fa\'e7on \'e0
 pouvoir placer des ailettes de refroidissement (indispensables !) sans g\'eaner le reste des composants. Eventuellement, il peut \'eatre pratique de placer un support entre la carte et les MOS-FET ce qui rendra la maintenance plus ais\'e9
e. Ne pas oublier de placer quelques trous pour la fixation de la carte. Enfin, placer un maximum de texte sur la carte pour indiquer la signification des diff\'e9rents connecteurs ainsi que leur polarit\'e9
. Vous verrez que ces quelques conseils vous rendront la vie beaucoup plus facile lorsque vous travaillerez sur la carte. Le soudage ne posera aucun probl\'e8me particulier. Au moment du test, ne branchez pas tout en m\'ea
me temps. Avant de placer les composants logiques sur leur support, v\'e9rifier la pr\'e9sence des alimentations et des signaux de commande. L\'e0 encore, l'usage d'un oscilloscope est fortement recommand\'e9, sinon obligatoire !
\par 
\par (((inter))) Le mois prochain
\par Voil\'e0 notre partie motrice termin\'e9e ; cependant, nous avons pass\'e9 sous silence le moyen de mesurer la distance parcourue par le robot, \'e0 l'aide d'un capteur incr\'e9
mental par exemple. Mais laissons cela pour le moment, car le but de TeamBot sera de suivre des lignes trac\'e9es sur le sol. Le prochain TeamPratik sera donc enti\'e8rement consacr\'e9 \'e0 ce sujet. N'oubliez pas de jeter un coup d'\'9cil sur le CD
-Pro qui contient toutes les ressources pour cr\'e9er votre propre carte moteurs, plus quelques documentations toujours utiles.
\par 
\par }\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 (((signature)))
\par Anthony Rabine - arabine@programmationworld.com
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 
\par }\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 (((images)))
\par elec1.tif : Les composants constituants un pont en H classique.
\par elec2.tif : T2 et T2 \'e9tant passants, le moteur tourne en sens inverse.
\par elec3.tif : Un moto-r\'e9ducteur parfaitement adapt\'e9 \'e0 la robotique.
\par elec4.tif : Le BUZ11, un transistor canal N id\'e9al pour notre application.
\par }}