{\rtf1\ansi\deff0\adeflang1025
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f2\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f3\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman{\*\falt Thorndale};}{\f4\fnil\fprq0\fcharset2 StarSymbol;}{\f5\fmodern\fprq1\fcharset0 Courier New;}{\f6\fnil\fprq2\fcharset0 Lucida Sans Unicode;}{\f7\fnil\fprq2\fcharset0 Tahoma;}{\f8\fnil\fprq0\fcharset0 Tahoma;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue128;\red128\green128\blue128;}
{\stylesheet{\s1\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\afs24\langfe255\loch\f0\fs24\lang1036\snext1 Default;}
{\s2\sa120\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\afs24\langfe255\loch\f0\fs24\lang1036\sbasedon1\snext2 Text body;}
{\s3\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af8\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\afs24\langfe255\loch\f0\fs24\lang1036\sbasedon2\snext3 List;}
{\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\afs24\langfe255\loch\f0\fs24\lang1036\sbasedon2\snext4 Table Contents;}
{\s5\sb120\sa120\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af8\afs20\lang255\ai\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\ai\loch\f0\fs20\lang1036\i\sbasedon1\snext5 Caption;}
{\s6\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af8\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\afs24\langfe255\loch\f0\fs24\lang1036\sbasedon1\snext6 Index;}
{\s7\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af3\afs24\lang1025\ltrch\dbch\af6\afs24\langfe1036\loch\f0\fs24\lang1036\sbasedon1\snext7 Normal;}
{\s8\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af5\afs20\lang255\ai\ltrch\dbch\af3\afs20\langfe255\ai\loch\f3\fs20\lang255\i\sbasedon7\snext8 Plain Text;}
{\*\cs10\cf0\rtlch\af4\afs18\lang255\ltrch\dbch\af4\afs18\langfe255\loch\f4\fs18\lang1036 Bullets;}
{\*\cs11\cf2\ul\rtlch\af7\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\afs24\langfe255\loch\f0\fs24\lang1036 Internet Link;}
{\*\cs12\cf0\rtlch\af7\afs24\lang255\ai\ltrch\dbch\af6\afs24\langfe255\ai\loch\f0\fs24\lang1036\i Emphasis;}
{\*\cs13\cf0\rtlch\af7\afs24\lang255\ab\ltrch\dbch\af6\afs24\langfe255\ab\loch\f0\fs24\lang1036\b Strong Emphasis;}
{\*\cs14\cf0\rtlch\af5\afs24\lang255\ltrch\dbch\af5\afs24\langfe255\loch\f5\fs24\lang1036 Teletype;}
}
{\info{\creatim\yr2003\mo11\dy16\hr16\min40}{\revtim\yr2003\mo11\dy21\hr18\min23}{\printim\yr1601\mo1\dy1\hr0\min0}{\comment StarWriter}{\vern6450}}\deftab709
{\*\pgdsctbl
{\pgdsc0\pgdscuse195\pgwsxn11905\pghsxn16837\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\pgdscnxt0 Default;}}
\paperh16837\paperw11905\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134\sectd\sbknone\pgwsxn11905\pghsxn16837\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc
\pard\plain \ltrpar\s7\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af3\afs20\lang1025\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe1036\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((Magazine : Coder)))}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((Rubrique : Programmation)))}
\par \pard\plain \ltrpar\s8\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af3\afs20\lang255\ltrch\dbch\af3\afs20\langfe255\loch\f3\fs20\lang255 {\loch\f3\fs20\lang255\i0\b0 (((Sous Rubrique : {\fs20 Pro})))}
\par 
\par \pard\plain \ltrpar\s7\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af3\afs20\lang1025\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe1036\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((titre))) Un \'e9diteur de commentaires pour fichiers Ogg}
\par 
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((chapeau)))}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le format Ogg est le pendant libre du format de compression audio MP3. Nous allons nous int\'e9resser \'e0 la structure de ce  format alternatif en programmant un \'e9diteur de commentaires en C++. Nous utiliserons la librairie Qt pour cr\'e9er une interface graphique
 sans peine et rendra ainsi notre utilitaire portable sur diff\'e9rents syst\'e8mes d'exploitation.}
\par 
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((texte)))}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le MP3 est sans conteste le format le plus populaire pour le stockage de fichiers musicaux. Il poss\'e8de de nombreux concurrents comme le WMA, l'AAC, le MPC ... ou l'Ogg Vorbis, format qui va nous int\'e9resser dans cet article. Le Ogg est en fait un ensemble d
e standards multim\'e9dias ouverts promus par la fondation Xiph.org. Les projets en cours sont le  Ogg Vorbis (compression audio avec perte), Ogg Theora (compression vid\'e9o), FLAC (compression audio sans perte) et le Speex (compression de la parole). La grande
 force du format Ogg Vorbis vient de son absence totale de licences propri\'e9taires comme c'est le cas avec le MP3 qui appartient \'e0 Thomson/Fraunhofer. De plus, tous les outils et les algorithmes de compression/d\'e9compression sont disponibles en Open Source, 
ce qui permet \'e0 tout un chacun de cr\'e9er ses propres logiciels ou lecteurs portables sans payer de royalties, contrairement au MP3. Le format Ogg Vorbis est assez r\'e9cent, la version 1.0 ne datant que de juillet 2002. Quoiqu'il en soit, il est d\'e9j\'e0 assez mat
ure pour \'eatre g\'e9n\'e9ralement meilleur que le MP3 en terme de rapport qualit\'e9 audio/taille du fichier. Toutes ces qualit\'e9s permettent \'e0 L'Ogg Vorbis se tailler une bonne place dans la jungle des formats audio et il n'est pas rare de le voir utilis\'e9 \'e0 la place
 du MP3 dans certains logiciels commerciaux comme les jeux vid\'e9o par exemple. A l'instar des Tags du MP3, le format Ogg Vorbis est capable de stocker des commentaires tr\'e8s utiles pour g\'e9rer efficacement sa bibiloth\'e8que audio. Nous allons donc construire un
e application d'\'e9dition de ces commentaires, ce qui nous donnera l'occasion d'en apprendre un peu plus sur la structure de ce format.}
\par 
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((inter))) Organisation du fichier}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Parler du format Ogg seul est un abu de langage car ce nom correspond en fait \'e0 la couche physique (ou de transport) du format Ogg/Vorbis. La m\'e9thode de compression audio proprement dite s'appelle quant \'e0 elle Vorbis. La norme Ogg est  potentiellement capa
ble d'encapsuler n'importe quelle information et sa structure n'est pas particuli\'e8rement li\'e9e au format Vorbis. Regardons un peu plus pr\'e8s l'organisation de cette couche physique. {\lang1036 Un fichier Ogg est constitu\'e9 d'une s\'e9quence de pages concat\'e9n\'e9es de tailles 
variables et disposant chacune d'un en-t\'eate d'identification. Chaque page a une taille maximale de 65307 octets mais le plus souvent la taille est comprise entre 4 et 8 ko pour des raisons de performances. L'en-t\'eate poss\'e8de de nombreuses informations serva
nt \'e0 lire les donn\'e9es incluses dans la page , d\'e9tecter les erreurs et situer la page dans la s\'e9quence physique. Dans le format Ogg les donn\'e9es, qui suivent imm\'e9diatement l'en-t\'eate, sont regroup\'e9es en paquets. Un paquet repr\'e9sente un groupe de donn\'e9es bien 
pr\'e9cis : on trouvera par exemple un paquet d'identification, un paquet de commentaires ou un paquet d'\'e9chantillons audio. Lors de l'encodage, ces paquets bruts seront rang\'e9s en segments, chacun ayant une taille de 255 octets, sauf le dernier segment d'un p
aquet qui aura une taille strictement inf\'e9rieure \'e0 255 octets. Cette m\'e9thode permet donc de d\'e9tecter la fin d'un paquet de donn\'e9es ce qui facilite le d\'e9codage d'un flux Ogg. Un paquet peut \'e9ventuellement s'\'e9taler sur plusieurs pages cons\'e9cutives si les don
n\'e9es sont importantes, comme cela peut l'\'eatre avec les commentaires. On appellera la premi\'e8re page d'un flux Ogg par "BOS"  (Beginning Of Stream) et la derni\'e8re page par "EOS" (End Of Stream). Les pages situ\'e9es entre les deux auront soit le statut de nouve
au paquet (\ldblquote fresh packet\rdblquote ) soit le statut de paquet faisant suite \'e0 la page pr\'e9c\'e9dente. Pour vous faciliter la t\'e2che, nous avons regroup\'e9 toutes ces informations au sein de tableaux situ\'e9es sur ces pages. Vous y  trouverez la taille de chaque donn\'e9e ainsi 
que le d\'e9calage (offset) par rapport au d\'e9but des en-t\'eates pour situer la donn\'e9e. }}
\par \pard\plain \ltrpar\s7\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af3\afs20\lang1025\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe1036\loch\f0\fs20\lang2057 
\par {\loch\f0\fs20\lang2057\i0\b0 (((inter))) Lecture et validation du fichier Ogg}
\par \pard\plain \ltrpar\s7\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af3\afs20\lang1025\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe1036\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Pour impl\'e9menter la lecture des commentaires, nous allons cr\'e9er une classe C++ mais sans utiliser les fonctionnalit\'e9s de la librairie Qt. En effet, cette librairie n'offre pas seulement des composants pour fabriquer des interfaces graphiques (les Widgets) 
mais fournit \'e9galement de nombreuses classes utiles pour g\'e9rer le r\'e9seau, les fichiers, les cha\'eenes de caract\'e8res ou encore les bases de donn\'e9es. Nous aurions pu utiliser ces fonctionnalit\'e9s mais notre classe OggFile aurait \'e9t\'e9 trop li\'e9e \'e0 la librairie Qt.
 Notre classe pourra donc \'eatre utilis\'e9e ind\'e9pendamment de toute librairie graphique. La premi\'e8re \'e9tape est de charger le fichier Ogg en m\'e9moire et de lire le flux page par page. Le tableau ci-contre montre que chaque page commence par la cha\'eene de caract\'e8r
es "OggS", cette indication nous donnera donc le point de d\'e9part de la phase de contr\'f4le. Cette phase sert \'e0 contr\'f4ler si la page Ogg correspond au standard et ne contient pas d'erreurs. Il faut donc v\'e9rifier la version du format Ogg, le type de page, la p
osition et le CRC. Attardons nous plus particuli\'e8rement sur cette derni\'e8re notion. Un CRC (cyclic redundancy check) est une m\'e9thode math\'e9matique pour d\'e9tecter l'apparition d'\'e9ventuelles erreurs dans des donn\'e9es. On entend \'e9galement souvent parler de checks
um mais c'est une erreur car  le checksum repose sur un principe de calcul diff\'e9rent et est beaucoup moins performant que le CRC. Le checksum \'e9tant, comme son nom l'indique, une simple somme, il n'est pas capable de d\'e9tecter certaines erreurs comme un chan
gement dans l'ordre des donn\'e9es. Les CRC sont calcul\'e9s avant puis apr\'e8s une transmission ou duplication et sont compar\'e9s pour confirmer qu'ils sont identiques. L'op\'e9ration math\'e9matique essentielle derri\'e8re le CRC est la division binaire, le reste repr\'e9sent
ant le CRC. La fonction de calcul, tr\'e8s courte, est la suivante :}
\par 
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((listing)))}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 unsigned long crc_normal(unsigned char *blk_adr, unsigned long blk_len)}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 \{}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0   unsigned long crc = INIT;}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0   while (blk_len--)}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0       crc = crctable[((crc>>24) ^ *blk_adr++) & 0xFFL] ^ (crc << 8);}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0   return crc ^ XOROT;}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 \}}
\par 
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((texte)))}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Cet algorithme est une version optimis\'e9e du calcul th\'e9orique car il utilise un tableau de valeurs pr\'e9-calcul\'e9es. Ainsi, le calcul ne se fait plus bit apr\'e8s bit mais octet apr\'e8s octet. La g\'e9n\'e9ration de cette table peut \'eatre faite simplement en utilisant le 
code source fourni sur le CD du magazine. La fonction ci-dessous n\'e9cessite deux arguments : un pointeur vers une table d'octets et la taille de cette table. Dans la pratique, cette table sera le contenu de la page courante, mais attention : l'emplacement d
u code CRC doit \'eatre mis \'e0 z\'e9ro avant d'appeler cette fonction. Le calcul du CRC n\'e9cessite de conna\'eetre quelques param\'e8tres, dont le plus important est le polyn\'f4me utilis\'e9 pour la division. La documentation officielle Ogg informe que  le polynome doit \'eatre
 0x04C11DB7, soit le m\'eame code utilis\'e9 dans l'Ethernet, le format ZIP ou encore le PNG. Pour plus d'informations du la th\'e9orie du CRC, reportez vous au document fourni sur le CD. Le dernier \'e9l\'e9ment important de l'en-t\'eate Ogg est la table des segments, c'es
t \'e0 dire la "carte" des donn\'e9es qui vont suivre. Comme nous pouvons le voir sur le tableau ci-contre, nous trouvons le nombre de segments dans la page suivit de la taille de chaque segments. Le plus souvent, c'est le cas avec l'encodeur officiel, nous trou
vons dix-sept segments. Cette quantit\'e9 n'est pas obligatoire mais elle permet d'avoir une page de 4ko comme nous le conseille la norme. Voici quelques formules qui vous aideront \'e0 calculer certains param\'e8tres du flux Ogg :}
\par 
\par \pard\plain \ltrpar\s1\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((listing)))}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Taille totale d'un en-t\'eate Ogg (en octets) :}
\par \pard\plain \ltrpar\s7\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af3\afs20\lang1025\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe1036\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 header_size = number_page_segments + 27}
\par 
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Taille totale de la page (en octets) : }
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 page_size = header_size + sum(lacing_values: 1..number_page_segments)}
\par \pard\plain \ltrpar\s7\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af3\afs20\lang1025\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe1036\loch\f0\fs20\lang2057 
\par {\loch\f0\fs20\lang2057\i0\b0 (((inter))) Organisation et encapsulation de Vorbis}
\par \pard\plain \ltrpar\s7\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af3\afs20\lang1025\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe1036\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Attaquons nous maintenant au format Vorbis. Il est compos\'e9 de trois paquets principaux, en plus du paquet de donn\'e9es contenant les \'e9chantillons audio compress\'e9s. Le premier paquet est celui d'identification et contient les caract\'e9ristiques du fichier audio
 : nombre de voies, fr\'e9quence d'\'e9chantillonnage, d\'e9bit, etc. Ce paquet est de taille fixe et se situe obligatoirement dans la page BOS dans le flux Ogg. La premi\'e8re page d'un fichier Ogg sera donc toujours longue de 58 octets. Voici le d\'e9compte : 28 octets
 pour l'en-t\'eate de la page Ogg et 30 octets pour le paquet d'identification du flux Vorbis. R\'e9f\'e9rez vous aux tableaux sur ces pages pour calculer vous m\'eame. Ces tableaux indiquent o\'f9 trouver les informations du fichier audio, comme la version, le nombre de
 voies ou la fr\'e9quence d'\'e9chantillonnage. Le deuxi\'e8me paquet nous int\'e9resse particuli\'e8rement car il contient les commentaires. Il suit le paquet d'identification, commence toujours sur la deuxi\'e8me page et s'\'e9tend sur une ou plusieurs pages, selon la taille
 des commentaires. Enfin, on trouve le paquet "setup" contenant toutes les informations n\'e9cessaires au d\'e9codage des donn\'e9es compress\'e9es. Ce paquet ne nous servira pas ici. Chaque paquet Vorbis est identifi\'e9 par un num\'e9ro suivi par la cha\'eene de caract\'e8res "
vorbis" et est donc relativement facile \'e0 d\'e9tecter.}
\par \pard\plain \ltrpar\s7\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af3\afs20\lang1025\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe1036\loch\f0\fs20\lang2057 
\par \pard\plain \ltrpar\s7\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af3\afs20\lang1025\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe1036\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((inter))) Lecture des commentaires}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Nous poss\'e9dons maintenant suffisamment d'informations sur le format Ogg/Vorbis pour cr\'e9er un visualiseur de commentaires. Les couches basses de d\'e9codage sont regroup\'e9es au sein de la classe OggFile. Les membres de cette classe contiennent les informations 
du fichier Ogg, les commentaires et quelques variables propres \'e0 la proc\'e9dure de d\'e9codage. La proc\'e9dure g\'e9n\'e9rale nous est donn\'e9e par le format lui m\'eame : il faut dans un premier temps rep\'e9rer une page Ogg, d\'e9coder l'en-t\'eate, calculer le CRC pour v\'e9rifier l
'absence d'erreurs puis appeler la proc\'e9dure de d\'e9codage du format Vorbis. \'c0 partir de l\'e0, on recommence une nouvelle \'e9tape de d\'e9codage des en-t\'eates Vorbis. La seule grosse difficult\'e9 de l'algorithme vient de la longueur variable des commentaires : ils peu
vent tr\'e8s bien utiliser plusieurs pages, ce qui complique un peu la lecture. La documentation officielle sur le format Vorbis pr\'e9conise une structure de commentaires de la fa\'e7on suivante :}
\par 
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((listing)))}
\par \pard\plain \ltrpar\s7\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af3\afs20\lang1025\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe1036\loch\f0\fs20\lang2057 {\loch\f0\fs20\lang2057\i0\b0 LABEL=commentaire}
\par \pard\plain \ltrpar\s7\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af3\afs20\lang1025\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe1036\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 exemple : TITLE=Troll farceur}
\par \pard\plain \ltrpar\s7\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af3\afs20\lang1025\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe1036\loch\f0\fs20\lang2057 
\par {\loch\f0\fs20\lang2057\i0\b0 (((texte)))}
\par \pard\plain \ltrpar\s7\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af3\afs20\lang1025\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe1036\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Il existe d'autres \'e9tiquettes qu'il est souhaitable de respecter, mais ce c'est pas obligatoire. L'encodage des caract\'e8res des commentaires est en UTF-8 ce qui permet d'utiliser toutes les langues possibles. Un bon lecteur devrait supporter cette fonctionn
alit\'e9. L'apparence de l'interface sera enti\'e8rement copi\'e9e sur l'\'e9diteur de commentaires int\'e9gr\'e9 au c\'e9l\'e8bre  Winamp. Qt Designer permet de r\'e9aliser rapidement une interface en y pla\'e7ant des Widgets, \'e0 la mani\'e8re de Visual Basic. L'interface est sauvegard\'e9e 
sous la forme d'un fichier XML et servira \'e0 g\'e9n\'e9rer du code source C++ durant la phase de compilation. Il ne faut surtout pas ajouter son propre code dans ces fichiers g\'e9n\'e9r\'e9s car ils sont susceptibles d'\'eatre \'e9cras\'e9s lors d'une prochaine compilation. \'c0 la 
place, il faut cr\'e9er une nouvelle classe, appel\'e9e "OggEditorDialog" dans notre projet, qui h\'e9ritera des fonctionnalit\'e9s de la classe g\'e9n\'e9r\'e9e nomm\'e9e "MainForm" repr\'e9sentant l'interface :}
\par 
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((listing)))}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 class OggEditorDialog : public MainForm}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 \{}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0   Q_OBJECT}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0   // etc.}
\par 
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((texte)))}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Le reste du code se charge de r\'e9gler les interactions avec l'utilisateur et les appels \'e0 la classe OggLib, ainsi qu'\'e0 formater les donn\'e9es affich\'e9es.}
\par 
\par \pard\plain \ltrpar\s7\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af3\afs20\lang1025\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe1036\loch\f0\fs20\lang2057 {\loch\f0\fs20\lang2057\i0\b0 (((inter))) Ecriture de commentaires}
\par \pard\plain \ltrpar\s7\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af3\afs20\lang1025\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe1036\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Si la lecture est relativement simple, l'\'e9criture est quant \'e0 elle beaucoup plus complexe. En effet, les commentaires se situent au sein m\'eame du flux Ogg ce qui ne simplifie pas les choses, d'autant plus que la taille th\'e9orique des commentaires n'est pas l
imit\'e9e. Ainsi, il est n\'e9cessaire de r\'e9-\'e9crire toutes les pages pour mettre \'e0 jour certaines informations situ\'e9es dans l'en-t\'eate Ogg, comme la position de la page par exemple. Malgr\'e9 toutes ces difficult\'e9s, il est toujours possible d'\'e9crire son propre algor
ithme d'\'e9criture mais nous allons proc\'e9der autrement : nous allons utiliser l'int\'e9r\'eat majeur du format Ogg : celui d'\'eatre un programme Open Source. En cherchant un peu dans les codes sources des outils officiels nous trouvons un utilitaire de gestion des c
ommentaires \'e9crit en langage C appel\'e9 {\i vorbiscomment}. Nous allons donc reprendre une tr\'e8s grande partie de ce code en remplacement de notre classe pr\'e9c\'e9dente. Cependant, nous garderons les m\'eames noms de classe, accesseurs et mutateurs afin de ne modifier qu
e le corps des m\'e9thodes : ainsi, le code source Qt restera inchang\'e9. Il sera \'e9galement n\'e9cessaire d'ajouter les librairies Ogg \'e0 notre application afin d'utiliser les fonctionnalit\'e9s de l'API, c'est \'e0 dire le corps des fonctions que nous allons appeler. Re
portez vous aux encarts pour conna\'eetre la proc\'e9dure d'installation sous Windows et Linux. Le code source de l'API est int\'e9gralement en langage C, et les informations utiles se trouvent dans quelques structures, le tout est de savoir lesquelles. La premi\'e8re
 chose \'e0 faire est d'\'e9tudier le programme principal situ\'e9 dans le fichier {\i vcomment.c}. On retrouve certaines variables de la structure {\i param_t}, nous allons donc les placer dans notre classe OggLib en tant que membres priv\'e9s. Les fonctions restantes sont ass
ez parlantes, nous y trouvons une proc\'e9dure de lecture et d'\'e9criture des commentaires. Laissons tomber le reste du code servant \'e0 la gestion de la ligne de commande et \'e0 l'affichage. Les fichiers {\i vcedit.h} et {\i vcedit.c} permettent d'acc\'e9der facilement aux inf
ormations contenues dans le fichier musical. La structure principale se nomme {\i vcedit_state} et contient tout ce qu'il faut pour r\'e9aliser notre logiciel. Nous allons donc cr\'e9er une variable de ce type, et la remplir par le contenu d'un fichier Ogg :}
\par 
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((listing)))}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 vcedit_state *state;}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 FILE *in;}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 in = fopen("donjon-trollfarceur.ogg", "rb");}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 state = vcedit_new_state();}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 vcedit_open(state, in);}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 // La structure 'state' est maintenant remplie...}
\par 
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((texte)))}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 La sous structure {\i vorbis_info} permet de r\'e9cup\'e9rer les informations g\'e9n\'e9rales du fichier comme la version de Vorbis, le nombre de voies ou la fr\'e9quence d'\'e9chantillonnage. La structure {\i ogg_stream_state} permettra quant \'e0 elle d'obtenir toutes les informations
 sur le flux Ogg, le num\'e9ro de s\'e9rie par exemple. Enfin, la structure {\i vorbis_comment} permettra comme son nom l'indique d'acc\'e9der aux commentaires. Ces structures sont fournies avec des fonctions toutes faites capables de g\'e9rer efficacement le contenu de ce
s structures. Par exemple, la fonction {\i vorbis_comment_add_tag()} permet d'ajouter un commentaire \'e0 un fichier Ogg sans se soucier des allocations m\'e9moires et de la structure du fichier Ogg. Nous vous laissons regarder le code source plus en d\'e9tail, celui-ci
 \'e9tant disponible sur le CD du magazine.}
\par \pard\plain \ltrpar\s7\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af3\afs20\lang1025\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe1036\loch\f0\fs20\lang2057 
\par {\loch\f0\fs20\lang2057\i0\b0 (((inter))) Conclusion}
\par \pard\plain \ltrpar\s7\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af3\afs20\lang1025\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe1036\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Dans un premier temps, nous avons vu comment acc\'e9der aux commentaires d'un fichier Ogg en \'e9tudiant sa structure. Dans un second temps, nous avons profit\'e9 du code open source source de la fondation Xiph.org afin d'ajouter facilement les fonctionnalit\'e9s en l
ecture et en \'e9criture. Enfin, gr\'e2ce \'e0 l'utilisation de la librairie Qt, nous avons cr\'e9\'e9 tr\'e8s rapidement une interface utilisateur. Qui plus est, notre programmes est  \'e9galement portable sur d'autres syst\'e8mes d'exploitation. Nous voyons que le programmeur d
ispose de nombreux outils pour faciliter sa tache, n'h\'e9sitez donc pas \'e0 vous en servir dans vos applications !}
\par \pard\plain \ltrpar\s7\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af3\afs20\lang1025\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe1036\loch\f0\fs20\lang2057 
\par \pard\plain \ltrpar\s7\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af3\afs20\lang1025\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe1036\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((signature)))}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Anthony Rabine}
\par 
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((images)))}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 PP_editeurogg_01.jpg : Toutes les pages d'un flux Ogg poss\'e8dent un en-t\'eate et des segments.}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 PP_editeurogg_02.jpg : Les commentaires se situent \'e0 partir de la deuxi\'e8me page du flux Ogg.}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 PP_editeurogg_03.jpg : Qt Designer permet de cr\'e9er tr\'e8s rapidement des interfaces graphiques.}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 PP_editeurogg_04.jpg : Les donn\'e9es d'un m\'eame type sont rang\'e9es en segments au sein d'un flux Ogg.}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 PP_editeurogg_05.jpg : L'\'e9diteur int\'e9gr\'e9 \'e0 Winamp a inspir\'e9 l'interface de notre programme.}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 PP_editeurogg_06.jpg : Ajoutez au projet les librairies n\'e9cessaires \'e0 la compilation.}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 PP_editeurogg_07.jpg : Pour compiler, il faut sp\'e9cifier l'emplacement des librairies Ogg/Vorbis.}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 PP_editeurogg_08.jpg : Sous Linux, les sources sont ajout\'e9es \'e0 un projet Qt Designer.}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 PP_editeurogg_09.jpg : Notre \'e9diteur de commentaires pour fichiers Ogg en pleine action.}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 PP_editeurogg_10.jpg : Une simple recompilation et nous retrouvons OggEditor sous Linux !}
\par 
\par \pard\plain \ltrpar\s1\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af0\afs20\lang255\ltrch\dbch\af0\afs20\langfe255\loch\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((encadr\'e9)))}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\ql\rtlch\af0\afs20\lang255\ltrch\dbch\af0\afs20\langfe255\loch\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((l\'e9gende du tableau : \'c9l\'e9ments de l'en-t\'eate d'une page.)))}
\par \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrt\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx2491\clbrdrt\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx4653\clbrdrt\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Offset}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Taille (octets)}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Description}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx2491\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx4653\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 0}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 4}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Contient la cha\'eene "OggS"}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx2491\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx4653\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 4}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 1}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Version du format Ogg (toujours z\'e9ro pour la version 1}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx2491\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx4653\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 5}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 1}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Type de page}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx2491\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx4653\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 6}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 8}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Position}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx2491\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx4653\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 14}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 4}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Num\'e9ro de s\'e9rie}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx2491\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx4653\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 18}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 4}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Place dans la s\'e9quence}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx2491\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx4653\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 22}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 4}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Checksum}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx2491\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx4653\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 26}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 1}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Nombre de segments}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx2491\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalt\cellx4653\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 27}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 1 ou plus}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Taille de chaque segment (un octet par segment)}
\cell\row\pard \pard\plain \ltrpar\s7\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af3\afs20\lang1025\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe1036\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((fin encadr\'e9)))}
\par 
\par \pard\plain \ltrpar\s1\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af0\afs20\lang255\ltrch\dbch\af0\afs20\langfe255\loch\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((encadr\'e9)))}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\ql\rtlch\af0\afs20\lang255\ltrch\dbch\af0\afs20\langfe255\loch\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((l\'e9gende du tableau : \'c9l\'e9ments du paquet Identification Vorbis.)))}
\par \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrt\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalt\cellx2348\clbrdrt\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalt\cellx4380\clbrdrt\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Offset}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Taille (octets)}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Description}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx2348\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx4380\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 0}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 1}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Type du paquet (doit \'eatre \'e9gal \'e0 1)}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx2348\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx4380\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 1}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 6}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Cha\'eene "vorbis"}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx2348\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx4380\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 7}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 4}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Version vorbis (0 pour Vorbis version 1)}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx2348\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx4380\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 11}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 1}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Nombre de voies}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx2348\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx4380\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 12}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 4}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Fr\'e9quence d'\'e9chantillonnage}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx2348\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx4380\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 16}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 4}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 D\'e9bit maximum}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx2348\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx4380\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 20}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 4}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 D\'e9bit nominal}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx2348\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx4380\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 24}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 4}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 D\'e9bit minimum}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx2348\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx4380\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 28}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 1}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Blocksize 0 et 1}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx2348\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx4380\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 29}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 1}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Fin du paquet : doit \'eatre \'e9gal \'e0 1}
\cell\row\pard \pard\plain \ltrpar\s7\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\ql\rtlch\af0\afs20\lang1025\ltrch\dbch\af0\afs20\langfe1036\loch\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((encadr\'e9)))}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\ql\rtlch\af0\afs20\lang255\ltrch\dbch\af0\afs20\langfe255\loch\fs20\lang1036 
\par \pard\plain \ltrpar\s1\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af0\afs20\lang255\ltrch\dbch\af0\afs20\langfe255\loch\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((encadr\'e9)))}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\ql\rtlch\af0\afs20\lang255\ltrch\dbch\af0\afs20\langfe255\loch\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((l\'e9gende du tableau : \'c9l\'e9ments du paquet Commentaire Vorbis.)))}
\par \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrt\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx2521\clbrdrt\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx4663\clbrdrt\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Offset}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Taille (octets)}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Description}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx2521\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx4663\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 0}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 1}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Type d'en-t\'eate (toujours 3)}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx2521\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx4663\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 1}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 6}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Cha\'eene "vorbis"}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx2521\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx4663\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 7}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 4}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Taille du nom du fournisseur (A octets)}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx2521\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalt\cellx4663\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 11}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 A}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Nom du fournisseur}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalt\cellx2521\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx4663\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 -}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 4}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Nombre de commentaires}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalt\cellx2521\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx4663\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 -}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 4}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Taille du commentaire 1 (B octets)}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalt\cellx2521\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalt\cellx4663\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 -}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 B}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Commentaire 1}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalt\cellx2521\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx4663\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 -}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 4}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Taille du commentaire 2 (C octets)}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalt\cellx2521\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalt\cellx4663\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 C}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Commentaire 2}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalt\cellx2521\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalt\cellx4663\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 ...}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 ...}
\cell\row\pard \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt55\trpaddfl3\trpaddl55\trpaddfb3\trpaddb55\trpaddfr3\trpaddr55\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalt\cellx2521\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clvertalb\cellx4663\clbrdrl\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrb\brdrs\brdrw1\brdrcf1\clbrdrr\brdrs\brdrw1\brdrcf1\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0\qc{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 1}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s4\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af7\afs20\lang255\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe255\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 Fin du paquet : doit \'eatre \'e9gal \'e0 1}
\cell\row\pard \pard\plain \ltrpar\s7\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\ql\rtlch\af0\afs20\lang1025\ltrch\dbch\af0\afs20\langfe1036\loch\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((fin encadr\'e9)))}
\par \pard\plain \ltrpar\s1\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\ql\rtlch\af0\afs20\lang255\ltrch\dbch\af0\afs20\langfe255\loch\fs20\lang1036 
\par \pard\plain \ltrpar\s7\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af3\afs20\lang1025\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe1036\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((encart)))}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((titre))) Liens}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 http://www.xiph.org/ogg/vorbis}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 http://www.vorbis.com}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 http://www.trolltech.com}
\par 
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((encart)))}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((titre))) Bien configurer Visual C++}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 La premi\'e8re chose \'e0 faire est de compiler les librairies Ogg et Vorbis. Ces librairies sont disponibles sur le CD du magazine et se nomment respectivement libogg-1.0.zip et libvorbis-1.0.zip. D\'e9compresser ces archives et utiliser les projets Visual C++ pou
r les compiler, en commen\'e7ant par la librairie Ogg. Les projets se comment ogg_static et vorbis_static et devraient g\'e9n\'e9rer sans erreurs deux librairies du m\'eame nom avec l'extension .lib. Il s'agit maintenant d'ajouter ces librairies \'e0 votre projet Visual 
C++, en allant dans le menu Project / Settings / onglet Link. Ajouter manuellement les deux librairies vorbis_static.lib ogg_static.lib \'e0 la fin de la ligne Object/library modules. Enfin, le dernier param\'e9trage consiste \'e0 sp\'e9cifier les r\'e9pertoires o\'f9 le co
mpilateur pourra trouver ces librairies et les fichiers d'en-t\'eates correspondants. Cela se param\'e8tre dans le menu Tools / Options / onglet Directories.}
\par 
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((encart)))}
\par {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 (((titre))) Compilation sous Linux}
\par \pard\plain \ltrpar\s7\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af3\afs20\lang1025\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe1036\loch\f0\fs20\lang1036 {\loch\f0\fs20\lang1036\i0\b0 La m\'e9thode g\'e9n\'e9rale est similaire \'e0 la configuration sous Windows. Dans un premier temps, il faut d\'e9compresser les archives libogg-1.0.zip et libvorbis-1.0.zip. La compilation se d\'e9roule comme \'e0 l'accoutum\'e9e sous Linux, c'est \'e0 dire par la s\'e9quence ./confi
gure, make puis make intall, en root et en commen\'e7ant par compiler la librairie Ogg. Les en-t\'eates sont alors copi\'e9s dans le r\'e9pertoire /usr/include et les librairies dans /usr/local/lib. Lancer ensuite Qdesigner, ajouter le fichier UI  et les fichiers sour
ces, except\'e9s les codes sources g\'e9n\'e9r\'e9s durant la compilation (les moc et le code de l'interface graphique). Sauver le projet (fichier .pro) et g\'e9n\'e9rer le Makefile \'e0 l'aide de la commande : qmake -o Makefile oggeditor.pro. Avant de lancer la compilation, \'e9
diter le Makefile et rajouter les librairies Ogg et Vorbis, en ajoutant -logg -lvorbis au bon endroit. Enfin, lancer la compilation en tapant make. Le projet Linux est disponible sur le CD.}
\par \pard\plain \ltrpar\s7\cf0{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\aspalpha\ql\rtlch\af3\afs20\lang1025\ltrch\dbch\af6\afs20\langfe1036\loch\f0\fs20\lang1036 
\par 
\par }