{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1036\deflangfe1036{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman{\*\falt Thorndale};}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}{\f14\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 05000000000000000000}Wingdings;}
{\f36\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE{\*\falt Thorndale};}{\f37\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr{\*\falt Thorndale};}{\f39\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek{\*\falt Thorndale};}
{\f40\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur{\*\falt Thorndale};}{\f41\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew){\*\falt Thorndale};}{\f42\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic){\*\falt Thorndale};}
{\f43\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic{\*\falt Thorndale};}{\f44\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f45\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f47\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f48\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f49\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f50\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f51\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f52\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f53\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f55\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f56\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f57\fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}{\f58\fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}
{\f59\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe255\cgrid\langnp1036\langfenp255 \snext15 Standard;}{
\s16\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \sbasedon0 \snext16 Plain Text;}{\*\cs17 \additive \f1\ul\cf0 \sbasedon10 Hyperlink;}{\s18\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \sbasedon0 \snext18 Body Text;}{\*\cs19 \additive \sbasedon10 titre2;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1729262492\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0
\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67895297\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\loch\af3\hich\af3\dbch\af0\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li720\jclisttab\tx720 }{\listlevel\levelnfc23
\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67895299\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li1440\jclisttab\tx1440 }{\listlevel
\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67895301\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f14\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li2160
\jclisttab\tx2160 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67895297\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 
\fi-360\li2880\jclisttab\tx2880 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67895299\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 
\chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li3600\jclisttab\tx3600 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67895301\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f14\chbrdr
\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li4320\jclisttab\tx4320 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67895297\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers
;}\f3\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li5040\jclisttab\tx5040 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67895299
\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li5760\jclisttab\tx5760 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext
\leveltemplateid67895301\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f14\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li6480\jclisttab\tx6480 }{\listname ;}\listid505290879}{\list\listtemplateid251174236\listhybrid{\listlevel\levelnfc23
\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid-556524988\'01-;}{\levelnumbers;}\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li720
\jclisttab\tx720 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67895299\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 
\fi-360\li1440\jclisttab\tx1440 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67895301\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f14\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 
\chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li2160\jclisttab\tx2160 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67895297\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\chbrdr
\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li2880\jclisttab\tx2880 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67895299\'01o;}{\levelnumbers;}\f2
\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li3600\jclisttab\tx3600 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67895301
\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f14\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li4320\jclisttab\tx4320 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext
\leveltemplateid67895297\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li5040\jclisttab\tx5040 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0
\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67895299\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li5760\jclisttab\tx5760 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1
\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67895301\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f14\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li6480\jclisttab\tx6480 }{\listname ;}\listid2095399072}}{\*\listoverridetable
{\listoverride\listid505290879\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2095399072\listoverridecount0\ls2}}{\info{\author Belegar}{\operator Belegar}{\creatim\yr2002\mo6\dy17\min45}{\revtim\yr2002\mo9\dy23\hr2\min56}{\version96}{\edmins2466}
{\nofpages2}{\nofwords1291}{\nofchars6941}{\*\company Dwarf Corp.}{\nofcharsws8203}{\vern8269}}\paperw11905\paperh16837\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134 
\deftab1250\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale148\viewzk2\nolnhtadjtbl \fet0
\sectd \sbknone\linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20\lang1031\langfe1036\langnp1031 (((Magazine: PC Team 84)))
\par }{\fs20 (((Rubrique : Team Pratik)))
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\nowidctlpar\aspalpha\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\i0\f0 (((Sous Rubrique : \'e9lectronique)))
\par 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 (((titre))) R\'e9cepteur infrarouge (2/2)
\par 
\par (((chapo)))
\par Nous poss\'e9dons d\'e9sormais une communication RS232 entre notre microcontr\'f4leur et le PC. Il ne reste plus qu\rquote \'e0 \'e9crire le d\'e9codage de la trame infrarouge qui constituera le corps du logiciel embarqu\'e9.
\par 
\par (((texte)))
\par Le mois dernier nous avions d\'e9velopp\'e9 un \'e9mulateur de port RS232 bidirectionnel. Nous poss\'e9dons \'e9galement un logiciel de test en Visual Basic qui nous permet d\rquote envoyer des informations et de visualiser c
e que nous fournit le microcontr\'f4leur. Il s\rquote agit maintenant de d\'e9velopper le corps du syst\'e8me ainsi que la compatibilit\'e9 avec le plugin de Winamp. La compatibilit\'e9 sera alors totale avec tous les autres logiciels de contr\'f4
le de Windows qui existent. Commen\'e7ons imm\'e9diatement par un petit test. Nous savons que le plugin envoie les caract\'e8res \lquote I\rquote  et \lquote R\rquote  au module et attend les caract\'e8res \lquote O\rquote  et \lquote K\rquote 
 en signe de r\'e9ponse. Les deux parties sont alors initialis\'e9es et sont pr\'eates \'e0 communiquer. Dans la pratique, la communication ne se fera que du module vers l\rquote ordinateur car il enverra un code correspondant \'e0 la touche appuy\'e9
e sur la t\'e9l\'e9commande infrarouge. Une fois le code assembleur r\'e9dig\'e9, il suffit de brancher le microcontr\'f4leur et de d\'e9marrer Winamp\'85 aucun message d\rquote erreur signifiera que notre processeur a parfaitement \'e9mul\'e9
 le comportement du module infrarouge\~! La premi\'e8re \'e9tape est franchie, voyons maintenant comment programmer le plus important\~: le d\'e9codage infrarouge
\par 
\par (((inter))) Le protocole RC5
\par }\pard\plain \s18\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {Le protocole RC5 est un protocole d\'e9di\'e9 \'e0 la transmission de donn\'e9es infrarouges. Il a \'e9t\'e9 popularis\'e9
 Philips et depuis la majorit\'e9 des constructeurs ont adopt\'e9 ce format, mis \'e0 part quelques constructeurs ou appareils exotiques. Ainsi, notre module fonctionnera sans mal avec les t\'e9l\'e9commandes en votre possession, celle d\rquote une t\'e9l
\'e9vision ou d\rquote une cha\'eene HI-FI. Le protocole RC5 prend la forme d\rquote une trame de donn\'e9es constitu\'e9e de 14 bits. Le temps bit a une dur\'e9e normalis\'e9e de 1,778 ms et la dur\'e9e entre deux trames est de 113,78 ms. Cette \'e9
chelle de temps est malheureusement trop importante pour pouvoir transmettre des informations telle qu\rquote elle dans l\rquote infrarouge. La trame RC5 est donc modul\'e9e avec une porteuse dont la fr\'e9quence est g\'e9n\'e9
ralement aux alentours de 36KHz. Ainsi, le rendement s\rquote en trouve largement am\'e9liorer et le signal est bien mieux immunis\'e9 aux bruits ambiants, essentiellement mat\'e9rialis\'e9s par la lumi\'e8re artificielle. Nous n\rquote aurons pas \'e0
 nous occuper de cette partie car le r\'e9cepteur infrarouge que nous avons choisit dispose en interne de toute l\rquote \'e9lectronique n\'e9cessaire de filtrage. Ainsi, nous r\'e9cup\'e9rons directement la trame RC5 non modul\'e9e. Qui plus est, notre r
\'e9cepteur fournit un signal TTL ce qui nous permet de connecter sa sortie directement \'e0 une broche du microcontr\'f4leur. Abordons maintenant plus pr\'e9cis\'e9ment le contenu de cette trame, repr\'e9sent\'e9e ci-contre. Les deux premiers bits n
\rquote ont pas de signification particuli\'e8re et servent \'e0 signifier le d\'e9but de la trame. (Bits de Start) Le bit suivant est appel\'e9 bit de R\'e9p\'e9tition\~: il pr\'e9vient lorsque le bouton de la t\'e9l\'e9commande est rest\'e9 appuy\'e9. D
\'e8s lors, point n\rquote est besoin de d\'e9coder le reste de la trame, il suffit d\rquote utiliser le code pr\'e9c\'e9dent d\'e9cod\'e9. Les cinq bits suivants repr\'e9sentent les bits d\rquote adresse et les 6 bits restants sont les bits de donn\'e9
es. Les adresses servent \'e0 sp\'e9cifier une gamme d\rquote appareils, comme une t\'e9l\'e9vision, un magn\'e9toscope ou une cha\'eene HI-FI. Ces codes ne font pas partis de la norme RC5 mais constituent une sorte de consensus plus ou moins respect\'e9
 par les constructeurs. Les donn\'e9es quant \'e0 elles repr\'e9sente la touche appuy\'e9e, chacune ayant un num\'e9ro propre suivant la m\'eame logique que les adresses. Un fichier sur le CD-Pro contient quelques adresses et codes usuellement utilis\'e9
s. L\rquote usage d\rquote une adresse et d\rquote une donn\'e9e permet donc d\rquote adresser jusqu\rquote \'e0 32 machines diff\'e9rentes et jusqu\rquote \'e0 64 code pour chaque machine sans interf\'e9rence. La seule difficult\'e9 du processus de d\'e9
codage se situe surtout dans le d\'e9codage des bits. En effet, la trame RC5 utilise un code biphase pour repr\'e9senter les niveaux logiques de fa\'e7on \'e0 v\'e9hiculer l\rquote horloge en m\'eame temps que les donn\'e9es. Ce code biphase est illustr
\'e9 sur l\rquote image ci-contre\~: un \lquote 0\rquote  est repr\'e9sent\'e9 par un front descendant et un \lquote 1\rquote  par un front montant. Ces fronts se d\'e9roulent au milieu du temps bit. Le moment est venu de voir concr\'e8
tement ce code biphase. Pour cela, il suffit d\rquote alimenter sous 5V le r\'e9cepteur infrarouge que nous avons choisit, un TSOP 1736 du constructeur Vishay et de regarder la sortie avec un oscilloscope. Les captures que nous avons obtenues sont montr
\'e9es ci-contre. Au repos, c\rquote est \'e0 dire en l\rquote absence de tout signal infrarouge, la sortie est au niveau haut. (5V) La photo suivante montre ce qu\rquote il se passe lorsque l\rquote on a appuy\'e9 sur un bouton d\rquote une t\'e9l\'e9
commande. C\rquote est ce signal qui va \'eatre envoy\'e9 sur une broche du microcontr\'f4leur. Notre travail va donc \'eatre de le d\'e9coder, afin de trouver deux valeurs\~: l\rquote adresse et la donn\'e9e.
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 
\par (((inter))) Au boulot\~!
\par La trame ressemble quand m\'eame diablement \'e0 une trame RS232, tout du moins dans l\rquote esprit\~: le temps bit est fixe dans les deux cas. Nous allons donc proc\'e9der \'e0 la m\'eame strat\'e9gie que le mois dernier en utilisant des routines d
\rquote attente. Notons que le PIC16F84 poss\'e8de \'e9galement un timer qui peut \'eatre utile pour notre projet. Il n\rquote y a pas qu\rquote une seule fa\'e7on de d\'e9coder un signal RC5, il faut utiliser l\rquote algorithme et les ressources mat\'e9
rielles qui vous conviennent le mieux. Notre m\'e9thode est la suivante\~: nous allons utiliser le mode d\rquote interruption afin de d\'e9tecter la pr\'e9sence d\rquote un signal infrarouge. Une fois notre routine d\rquote interruption enclench\'e9
e, nous allons d\'e9coder la trame RC5, puis envoyer les r\'e9sultats vers le PC par l\rquote interm\'e9diaire le port s\'e9rie. Le PIC 16F84 poss\'e8de plusieurs sources d\rquote interruptions mat\'e9rielles. Ces interruptions sont provoqu\'e9
es par divers \'e9v\'e8nements apparaissant sur certaines broches du microcontr\'f4leur. Celle qui nous int\'e9resse est de d\'e9tecter un front descendant, signe de d\'e9but d\rquote \'e9mission d\rquote une trame infra-rouge. Une fois le microcontr\'f4
leur initialis\'e9, la routine principale (l\rquote \'e9quivalent du main en C) se bornera \'e0 boucler ind\'e9finiment.
\par 
\par (((listing)))
\par REB:
\par \tab goto\tab REB
\par 
\par (((texte)))
\par Cette routine est l\rquote \'e9quivalent d\rquote un while(1)\~; en C par exemple. Cette boucle sera interrompue lorsque l\rquote interruption se d\'e9clenchera. Nous aurions pu fonctionner par scrutation, c\rquote est \'e0
 dire lire le signal en provenance du d\'e9modulateur infrarouge et attendre un niveau "z\'e9ro" avant de continuer. Cette m\'e9thode, bien que parfaitement valable dans notre contexte, est cependant \'e0
 proscrire compte tenu de la nature du signal. Dans des applications plus complexes, le programme principal n'est pas inactif comme ici. Une m\'e9thode par scrutation emp\'eacherait donc le programme principal d'effectuer son travail. Notre sig
nal est de nature impr\'e9visible et peut donc survenir \'e0 tout instant. Utiliser un m\'e9canisme d'interruption permet alors de rendre notre programme "multit\'e2ches". Nous utiliserons la broche RB0 configur\'e9e en d\'e9tection 
de transition descendante.  Notre routine d'interruption doit \'eatre plac\'e9e \'e0 l'adresse 0x04 pour pouvoir \'eatre appel\'e9e. 
\par 
\par (((listing)))
\par \tab org 0x04
\par Int_RB0:
\par \tab \'85
\par \tab ; code de d\'e9codage RC5 ici
\par \tab \'85
\par \tab retfie
\par 
\par (((texte)))
\par L'interruption sera configur\'e9e au d\'e9but du programme comme \'e0 l'accoutum\'e9e, avec les registres qui vont bien. Notons enfin un d\'e9tail important souvent omis : le registre INTCON poss\'e8de des flags servant \'e0 signifier au microcontr\'f4
leur que les interruptions ont eu lieu. Il ne faut pas oublier de mettre ces drapeaux \'e0 z\'e9ro \'e0 la fin de la routine d'interruption pour \'e9viter de boucler ind\'e9finiment sur celle-ci. Un programme de test, \'e0 terminer vous m\'eame
 mais parfaitement fonctionnel, se trouve sur le CD-Pro 
\par 
\par (((inter))) Conclusion
\par Maintenant que vous ma\'eetrisez le protocole RC5, pourquoi ne pas am\'e9liorer notre module en ajoutant quelques fonctionnalit\'e9s. Par exemple, il pourrait s'av\'e9rer int\'e9ressant de le doter d'un \'e9metteur infrarouge pilot\'e9
 par le PC : il sera ainsi possible de contr\'f4ler n'importe quel appareil \'e9lectronique \'e0 partir d'un ordinateur, ce qui offre des perspectives tr\'e8s int\'e9ressantes.
\par Notre petite s\'e9rie d'articles prend fin, ainsi que le Team Pratik consacr\'e9 \'e0 l'\'e9lectronique. Nous esp\'e9rons que vous avez pris du plaisir \'e0 lire cette rubrique, tout autant que nous \'e0 l'\'e9crire. Nous vous souha
itons de bien bricoler, et qui sait, nous nous retrouverons pour de nouvelles aventures.
\par 
\par (((signature)))
\par Anthony Rabine - arabine@programmationworld.com
\par 
\par (((images)))
\par elec1.tif : La trame prend la forme d'un codage Manchester.
\par elec2.tif : Au repos, le signal fournit par le module est \'e0 5V.
\par elec3.tif : Un aper\'e7u de la trame RC5 lors de l'appui d'une touche.
\par elec4.tif : D\'e9tail des bits dans la trame RC5.
\par elec5.tif : Le sch\'e9ma final de notre module infra-rouge.
\par elec6.tif : Le plug-in Winamp vous permet d'enregistrer des actions.
\par }}