{\rtf1\adeflang1025\ansi\ansicpg1252\uc1\adeff0\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1036\deflangfe1036{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman{\*\falt Thorndale};}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f36\fnil\fcharset2\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}StarSymbol;}{\f38\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE{\*\falt Thorndale};}{\f39\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr{\*\falt Thorndale};}
{\f41\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek{\*\falt Thorndale};}{\f42\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur{\*\falt Thorndale};}{\f43\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew){\*\falt Thorndale};}
{\f44\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic){\*\falt Thorndale};}{\f45\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic{\*\falt Thorndale};}{\f46\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese){\*\falt Thorndale};}
{\f58\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f59\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f61\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f62\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f63\fbidi \fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}{\f64\fbidi \fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}{\f65\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}{\f66\fmodern\fcharset163\fprq1 Courier New (Vietnamese);}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \rtlch \af0\afs24\alang1025 \ltrch 
\fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \rtlch 
\af0\afs24\alang1025 \ltrch \fs24\lang1036\langfe255\cgrid\langnp1036\langfenp255 \snext15 Standard;}{\s16\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \rtlch \af0\afs24\alang1025 \ltrch \fs24\lang255\langfe1036\cgrid\langnp255\langfenp1036 
\sbasedon15 \snext16 Default;}{\s17\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \rtlch \af2\afs20\alang1025 \ltrch \i\fs20\lang255\langfe1036\loch\f2\hich\af0\dbch\af0\cgrid\langnp255\langfenp1036 \sbasedon0 \snext17 Plain Text;}{\*\cs18 \additive 
\fs18\lang255\langfe255\loch\f36\langnp255\langfenp255 RTF_Num 2 1;}{\*\cs19 \additive \fs18\lang255\langfe255\loch\f36\langnp255\langfenp255 RTF_Num 2 2;}{\*\cs20 \additive \fs18\lang255\langfe255\loch\f36\langnp255\langfenp255 RTF_Num 2 3;}{\*\cs21 
\additive \fs18\lang255\langfe255\loch\f36\langnp255\langfenp255 RTF_Num 2 4;}{\*\cs22 \additive \fs18\lang255\langfe255\loch\f36\langnp255\langfenp255 RTF_Num 2 5;}{\*\cs23 \additive \fs18\lang255\langfe255\loch\f36\langnp255\langfenp255 RTF_Num 2 6;}{\*
\cs24 \additive \fs18\lang255\langfe255\loch\f36\langnp255\langfenp255 RTF_Num 2 7;}{\*\cs25 \additive \fs18\lang255\langfe255\loch\f36\langnp255\langfenp255 RTF_Num 2 8;}{\*\cs26 \additive \fs18\lang255\langfe255\loch\f36\langnp255\langfenp255 
RTF_Num 2 9;}{\*\cs27 \additive \fs18\lang255\langfe255\loch\f36\langnp255\langfenp255 RTF_Num 2 10;}{\*\cs28 \additive \fs18\lang255\langfe0\loch\f36\langnp255 Bullet Symbols;}}{\*\rsidtbl \rsid1647885}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\author Belegar}{\operator Belegar}{\creatim\yr2003\mo6\dy19\hr20\min56}{\revtim\yr2003\mo6\dy19\hr21\min6}{\version2}{\edmins10}{\nofpages3}{\nofwords1122}{\nofchars6177}{\*\company Dwarf Company Inc.}{\nofcharsws7285}{\vern16437}}
\paperw11905\paperh16837\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134\ltrsect \deftab1250\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0
\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot1647885 \fet0\ltrpar \sectd \ltrsect\sbknone\linex0\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnqc\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnqc\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnqc\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnqc\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnqc\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnqc\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnqc\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnqc\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnqc\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ltrpar\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \rtlch \af0\afs24\alang1025 \ltrch \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\rtlch \af0\afs20 
\ltrch \fs20\insrsid1647885 (((Magazine: Coder)))
\par (((Rubrique : )))
\par }\pard\plain \ltrpar\s17\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \rtlch \af2\afs20\alang1025 \ltrch \i\fs20\lang255\langfe1036\loch\af2\hich\af0\dbch\af0\cgrid\langnp255\langfenp1036 {\rtlch \af0 \ltrch \loch\af0\insrsid1647885 
(((Sous Rubrique : )))
\par }{\rtlch \af0 \ltrch \i0\loch\af0\cgrid0\insrsid1647885 
\par }\pard\plain \ltrpar\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \rtlch \af0\afs24\alang1025 \ltrch \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\cgrid0\insrsid1647885 (((titre))) Un \'e9
diteur de commentaires Ogg
\par 
\par (((chapo)))
\par 
\par brainstorm :
\par 
\par Pr\'e9ciser en intro la m\'e9thode globale pour programmer notre application : r\'e9unir les documentations, tout lire, m\'eame si beaucoup d'informations ne sont pas n\'e9cessaires, pr\'e9
parer quelques fichiers d'exemples (fichiers Ogg avec des commentaires de forme diff\'e9rentes (beaucoup de commentaires, peu de commentaires mais tr\'e8s long, etc.)).
\par 
\par M\'e9thodes de la classe facilement utilisables en c pur (cemplacer les new/delete par des malloc/free)
\par 
\par sommaire
\par 
\par intro
\par commentaires sur l'int\'e9r\'eat du format Ogg (gratuit, libre de droit, format ouvert, toute une suite d'utilitaires open source, encodeur, decodeur etc.) contrairement au mp3
\par Diff\'e9rences entre Ogg (couche physique) et le vorbis (format de son compress\'e9 proprement dit, encapsul\'e9 dans le format Ogg)
\par 
\par }{\rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1036\cgrid0\langnp2057\insrsid1647885\charrsid1647885 Le format Ogg
\par 
\par A physical Ogg bitstream consists of multiple logical bitstreams
\par    interleaved in so-called "Pages".  Whole pages are taken in order
\par    from multiple logical bitstreams multiplexed at the page level.  The
\par    logical bitstreams are identified by a unique serial number in the
\par    header of each page of the physical bitstream.  This unique serial
\par    number is created randomly and does not have any connection to the
\par    content or encoder of the logical bitstream it represents.
\par 
\par Pages are of variable size and have a page
\par    header containing encapsulation and error recovery information.  Each
\par    logical bitstream in a physical Ogg bitstream starts with a special
\par    start page (bos=beginning of stream) and ends with a special page
\par    (eos=end of stream).
\par 
\par The bos page contains information to uniquely identify the codec type
\par    and MAY contain information to set up the decoding process.  The bos
\par    page SHOULD also contain information about the encoded media - for
\par    example, for audio, it should contain the sample rate and number of
\par    channels.  By convention, the first bytes of the bos page contain
\par    magic data that uniquely identifies the required codec.
\par 
\par   So, a physical bitstream begins with the bos pages of all logical
\par    bitstreams containing one initial header packet per page, followed by
\par    the subsidiary header packets of all streams, followed by pages
\par    containing data packets.
\par 
\par As Ogg pages have a maximum size of
\par    about 64 kBytes, sometimes a packet has to be distributed over
\par    several pages.  To simplify that process, Ogg divides each packet
\par    into 255 byte long chunks plus a final shorter chunk.  These chunks
\par    are called "Ogg Segments".  They are only a logical construct and do
\par    not have a header for themselves.
\par 
\par  Note that a lacing value of 255
\par    implies that a second lacing value follows in the packet, and a value
\par    of less than 255 marks the end of the packet after that many
\par    additional bytes.  A packet of 255 bytes (or a multiple of 255 bytes)
\par    is terminated by a lacing value of 0.  Note also that a 'nil' (zero
\par    length) packet is not an error; it consists of nothing more than a
\par    lacing value of zero in the header.
\par 
\par }{\rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\cgrid0\insrsid1647885 Autres capacit\'e9s du format Ogg :
\par    }{\rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1036\cgrid0\langnp2057\insrsid1647885\charrsid1647885 Ogg knows two types of multiplexing: concurrent multiplexing (so-
\par    }{\rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\cgrid0\insrsid1647885 called "Grouping") : par exemple, vid\'e9o+ audio en synchronisation
\par 
\par  and sequential multiplexing (so-called
\par }{\rtlch \af0 \ltrch \fs20\insrsid1647885    "Chaining"). : streaming}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid1647885 , \'e9couter de la musique sur le net en continue, \'e0 la vol\'e9e.
\par }{\rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\cgrid0\insrsid1647885 
\par principe duformat : pages, headers, packets, segments. Illustrations graphiques.
\par }{\rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1036\cgrid0\langnp2057\insrsid1647885\charrsid1647885 Le calcul du CRC
\par 
\par   A physical Ogg bitstream consists of a sequence of concatenated
\par    pages.  Pages are of variable size, usually 4-8 kB, maximum 65307
\par    bytes.  A page header contains all the information needed to
\par    demultiplex the logical bitstreams out of the physical bitstream and
\par    to perform basic error recovery and landmarks for seeking.  Each page
\par    is a self-contained entity such that the page decode mechanism can
\par    recognize, verify, and handle single pages at a time without
\par    requiring the overall bitstream.
\par 
\par   The LSb (least significant bit) comes first in the Bytes.  Fields
\par    with more than one byte length are encoded LSB (least significant
\par    byte) first.
\par 
\par    The total header size in bytes is given by:
\par    header_size = number_page_segments + 27 [Byte]
\par 
\par    The total page size in Bytes is given by:
\par    page_size = header_size + sum(lacing_values: 1..number_page_segments)
\par    }{\rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\cgrid0\insrsid1647885 [Byte]
\par 
\par Le format Vorbis
\par Description g\'e9n\'e9rale du format + en d\'e9tail des deux premiers headers, qui contiennent les informations importantes sur le fichier : infos sur la compression utilis\'e9e (d\'e9bit etc), infos sur la version de vorbis utilis\'e9e, commentaires

\par 
\par (((titre))) Encapsulation de Vorbis dans Ogg
\par 
\par Ces informations nous serons n\'e9cessaires afin de programmer notre application : un \'e9diteur de commentaires.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \rtlch \af0\afs24\alang1025 \ltrch \fs24\lang1036\langfe255\cgrid\langnp1036\langfenp255 {\rtlch \af0\afs20 \ltrch 
\fs20\lang2057\langfe255\cgrid0\langnp2057\insrsid1647885\charrsid1647885 The first Vorbis packet (the indentification header), which uniquely identifies a stream as Vorbis audio, is
\par }{\rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe255\langnp2057\insrsid1647885\charrsid1647885 placed alone in the first page of the logical Ogg stream. This results in a first Ogg page of exactly 58 bytes at
\par the very beginning of the logical stream. \bullet  This first page is marked \rquote beginning of stream\rquote  in the page flags.
\par 
\par The second and third vorbis packets (comment and setup headers) may span one or more pages beginning on
\par }{\rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe255\cgrid0\langnp2057\insrsid1647885\charrsid1647885 the second page of the logical stream. However many pages they span, the third header packet finishes the
\par page on which it ends. The next (first audio) packet must begin on a fresh page.
\par }\pard\plain \ltrpar\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \rtlch \af0\afs24\alang1025 \ltrch \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\rtlch \af0\afs20 \ltrch 
\fs20\lang2057\langfe1036\cgrid0\langnp2057\insrsid1647885\charrsid1647885 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \rtlch \af0\afs24\alang1025 \ltrch \fs24\lang1036\langfe255\cgrid\langnp1036\langfenp255 {\rtlch \af0\afs20 \ltrch 
\fs20\lang2057\langfe255\cgrid0\langnp2057\insrsid1647885\charrsid1647885 The granule position of these first pages containing only headers is zero.
\par }\pard\plain \ltrpar\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \rtlch \af0\afs24\alang1025 \ltrch \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1036\langnp2057\insrsid1647885\charrsid1647885 

\par }\pard\plain \ltrpar\s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \rtlch \af0\afs24\alang1025 \ltrch \fs24\lang1036\langfe255\cgrid\langnp1036\langfenp255 {\rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe255\langnp2057\insrsid1647885\charrsid1647885 
\bullet  The first audio packet of the logical stream begins a fresh Ogg page.
\par }\pard\plain \ltrpar\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \rtlch \af0\afs24\alang1025 \ltrch \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\rtlch \af0\afs20 \ltrch 
\fs20\lang2057\langfe1036\cgrid0\langnp2057\insrsid1647885\charrsid1647885 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \rtlch \af0\afs24\alang1025 \ltrch \fs24\lang1036\langfe255\cgrid\langnp1036\langfenp255 {\rtlch \af0\afs20 \ltrch 
\fs20\lang2057\langfe255\cgrid0\langnp2057\insrsid1647885\charrsid1647885 Packets are placed into ogg pages in order until the end of stream.
\par The last page is marked \rquote end of stream\rquote  in the page flags.
\par }\pard\plain \ltrpar\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \rtlch \af0\afs24\alang1025 \ltrch \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\rtlch \af0\afs20 \ltrch 
\fs20\lang2057\langfe1036\cgrid0\langnp2057\insrsid1647885\charrsid1647885 
\par 
\par }{\rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\cgrid0\insrsid1647885 Application : OggEditor
\par Commentaire rapide sur Qt : gratuit\'e9, facilit\'e9 pour cr\'e9er des applis fen\'eatr\'e9es, multi plates-formes}{\rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\cgrid0\insrsid1647885 . Inconv\'e9nients\~: la version windows est un peu vieille et contient des limita
tions\~/ erreurs de conception. La taille en m\'e9moire est assez \'e9lev\'e9e ce qui est dommage pour de petites applications. N\'e9cessite une dll si vous voulez redistribuer vos programmes sur des ordinateurs ne disposant pas de Qt install\'e9.  }{
\rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\cgrid0\insrsid1647885 
\par 
\par Logiciel d'\'e9dition des commentaires encapsul\'e9s dans les fichiers Ogg. Clone de l'utilitaire de Winamp.
\par V\'e9rifie la conformit\'e9 du format Ogg et du format Vorbis, en extrait les infrmations du fichier, affiche les r\'e9sultats dans une fen\'eatre qui permet de les \'e9diter. Puis sauvegarde d el'ensemble -> proc\'e9d\'e9 inverse du d\'e9codage
\par 
\par Format des commentaires :
\par "LABEL=commentaire"
\par 
\par 
\par }{\rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\cgrid0\insrsid1647885 Illustrations}{\rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\cgrid0\insrsid1647885  : captures d'\'e9crans, organigramme de l'algorithme
\par 
\par Codes sources : fonctions importantes
\par 
\par Conclusion :
\par }{\rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\cgrid0\insrsid1647885 Am\'e9liorations de code\~: ne pas charger le fichier en m\'e9moire mais le lire \'e0 la vol\'e9e sur le disque, lib\'e9rer la m\'e9moire apr\'e8s une \'e9criture, 
\par }{\rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\cgrid0\insrsid1647885 Extensions possibles du logiciel : int\'e9gration dans un logiciel plus complet, d\'e9codage complet du format Vorbis, utilisation en ligne de commande pour utiliser dans un script
\par 
\par Sur le CD : 
\par codes sources du projet
\par Documentation officielle du format Vorbis
\par RFC du format Ogg
\par Tutorial sur la th\'e9orie et le calcul de CRC
\par 
\par 
\par 
\par 
\par (((texte)))
\par 
\par (((signature)))
\par Anthony Rabine - arabine@programmationworld.com
\par 
\par (((images)))
\par elec1.tif : Notre syst\'e8me repose sur un principe simple et performant.
\par 
\par (((encart)))
\par (((titre))) Param\'e8tres du r\'e9cepteur
\par blahblah
\par }}