{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1036\deflangfe1036{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f32\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f33\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f35\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f36\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f37\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f38\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f39\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f48\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}
{\f49\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f51\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f52\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f53\fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}
{\f54\fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}{\f55\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \snext15 Standard;}{\*\cs16 \additive \sbasedon10 hmtexte;}{\s17\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \sbasedon0 \snext17 
Plain Text;}}{\info{\title (((Magazine : PC Team 71)))}{\author Belegar}{\operator Belegar}{\creatim\yr2001\mo7\dy16\hr23\min33}{\revtim\yr2002\mo2\dy21\hr1\min23}{\version108}{\edmins4604}{\nofpages2}{\nofwords1390}{\nofchars7367}
{\*\company (c) Dwarf Corp.}{\nofcharsws0}{\vern8249}}\paperw11906\paperh16838\margl1417\margr1417\margt1417\margb1417 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1417\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale148\viewzk2\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20\lang1031\langfe1036\langnp1031 (((Magazine: PC Team 78)))
\par }{\fs20 (((Rubrique : Team Pratik)))
\par }\pard\plain \s17\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\f0 (((Sous Rubrique : \'e9lectronique)))
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 
\par (((titre))) TeamBot (6) \endash  Les capteurs
\par 
\par (((chapo)))
\par Apr\'e8s avoir donn\'e9 des jambes \'e0 notre robot, nous allons lui apporter la facult\'e9 de voir et d'appr\'e9hender son environnement \'e0 l'aide de quelques capteurs.  TeamBot sera ainsi capable de suivre une ligne blanche trac\'e9e sur le sol.

\par 
\par (((texte)))
\par  Notre robot peut d'ors et d\'e9j\'e0 avancer, tourner et reculer mais il ne poss\'e8de aucun sens pour se diriger dans l'espace. Les \'eatres vivants poss\'e8dent plusieurs sens d\'e9di\'e9s \'e0
 cet effet et comme nous allons le voir la robotique n'est qu'une vulgaire tentative de copier le monde biologique. Cependant, l'homme est quand m\'eame un bien beau mod\'e8le et il n'est pas compl\'e8
tement idiot de vouloir imiter son comportement. Si l'aspect cognitif de la robotique vous passionne, vous trouverez de tr\'e8s bons livres \'e0 ce sujet \'e9crits par d'\'e9minents psychologues. Nous n'avons pas la pr\'e9
tention d'aller si loin et ce que nous verrons restera tr\'e8s simple mais n\'e9anmoins efficace. Depuis le d\'e9but de cette s\'e9rie d'articles, nous avons choisi de d\'e9l\'e9guer certaines t\'e2ches \'e0
 des sous-ensembles autonomes. La conception d'un robot peut difficilement se r\'e9aliser par un seul "cerveau" ou alors au d\'e9triment de la souplesse de d\'e9veloppement et du co\'fbt bien s\'fbr. N'oublions pas le vieil adage "partager pour mieux r
\'e9gner" qui prendra ici tout son sens. Nous l'avons d\'e9j\'e0 vu le mois dernier avec la carte moteur : un processeur \'e9tait \'e0 lui seul r\'e9serv\'e9 \'e0 cet effet. L'avantage est certain : une fois cette partie du robot d\'e9velopp\'e9
e, plus besoin de s'en occuper et on peut s'attaquer \'e0 la mise au point des autres \'e9l\'e9ments du robot. Le processeur central est \'e9galement d\'e9charg\'e9 de ces t\'e2ches annexes (gestion des moteurs, asservissement, capteurs\'85
) et peut se concentrer pleinement sur sa tache : la strat\'e9gie. Dans le cadre des concours de robotique, il peut \'eatre pratique (voire indispensable) de rendre la partie "strat\'e9gie" facilement modifiable au moyen de cartes externes ou de m\'e9
moires par exemple. Mais n'allons pas trop vite dans notre t\'e2che et attaquons-nous sans plus tarder au sujet qui nou int\'e9resse ce mois-ci.
\par 
\par (((inter))) Les capteurs de contact
\par Nous illustrons ici le sens du "toucher". L'id\'e9e est de barder le robot de capteur de contacts tout autour de lui. D\'e8s qu'il touchera un obstacle le capteur activ\'e9 enverra son information au syst\'e8me de gestion. En r\'e8gle g\'e9n\'e9
rale, deux \'e9tats suffisent : (1) pas d'obstacle et (2) obstacle d\'e9tect\'e9. Charge \'e0 l'intelligence artificielle de r\'e9agir en cons\'e9quence. Dans la majorit\'e9 des cas cela se mat\'e9rialisera par faire bouger le robot dans le sens oppos\'e9
 \'e0 la position de l'obstacle. Bien s\'fbr, le nombre de capteurs que vous pourrez placer sur votre robot sera \'e9troitement li\'e9 \'e0 la taille et \'e0 la rapidit\'e9 de votre processeur. Une astuce consiste \'e0 s\'e9rialiser les capteurs \'e0
 l'aide de registres \'e0 d\'e9calages tel que le 74HC165. Il existe des syst\'e8mes encore plus complexes qui sont appels \'e0 des bus de terrains, mais dans ce cas le temps de d\'e9veloppement est largement sup\'e9rieur. De fa\'e7on g\'e9n\'e9
rale, les solutions les plus simples se verront plus fiables, surtout lors des concours de robotique.  Il existe diff\'e9rents types de capteur de contact. Les plus utilis\'e9s et s\'fbrement les plus pratiques sont les microrupteurs. Ils se pr\'e9
sentent sous la forme de petits bo\'eetiers \'e0 souder sur circuit imprim\'e9 et dot\'e9s d'une languette de d\'e9clenchement plus ou moins longue. Ces capteurs sont assez sensibles et au moindre appui sur la languette le capteur se d\'e9
clenche, en jouant le r\'f4le d'interrupteur. L'illustration ci-contre vous donne un exemple de microrupteurs. Un robot bard\'e9 de tels capteurs sur toute sa circonf\'e9rence peut devenir tr\'e8s efficace. Bien s\'fb
r, les capteurs agissent en tout ou rien et ne font qu'envoyer l'information au processeur central. Celui-ci devra examiner l'\'e9tat des capteurs par p\'e9riodes bien d\'e9finies : il faut donc mettre au point un programme temps r\'e9el efficace. Pour am
\'e9liorer le syst\'e8me il est possible de brancher certains capteurs importants sur les entr\'e9es d'interruption du processeur, comme celui plac\'e9 sur la face avant du robot. Cela provoquera une interruption logicielle et le robot r\'e9
agira plus rapidement.
\par 
\par (((inter))) Les capteurs infrarouges
\par Le probl\'e8me des capteurs sensitifs comme les microrupteurs est de d\'e9tecter les obstacles lorsque ceux ci entrent en contact avec le robot. Cela est bien s\'fbr n\'e9cessaire pour r\'e9agir en cas d'\'e9v\'e9nements impr\'e9vus mais il est imp
ossible d'anticiper les obstacles. Entrent alors en jeux les capteurs de d\'e9tection \'e0 distance. Leur mise en \'9cuvre est malheureusement un peu plus difficile. La fabrication en elle-m\'eame est ais\'e9
e mais la mise au point de tels capteurs en est tout autre. En effet, l'infrarouge est quelque peu capricieux et le r\'e9sultat peut rapidement devenir tr\'e8s al\'e9atoire si les essais n'ont pas \'e9t\'e9
 rigoureux. Le principe est simple : une diode infrarouge envoie un signal vers l'avant du robot par exemple. Lorsqu'un obstacle se pr\'e9sente devant cette diode, le rayon infrarouge est r\'e9fl\'e9
chi et revient vers le robot. Il suffit donc d'avoir un r\'e9cepteur infrarouge pour r\'e9cup\'e9rer ce signal. Le sch\'e9ma ci-contre montre un exemple de l'ensemble \'e9metteur/r\'e9cepteur. Le montage fait appel \'e0
 un oscillateur bien connu : le NE555 afin d'am\'e9liorer la d\'e9tection. Avec les valeurs des condensateurs et des r\'e9sistances du sch\'e9ma, celui-ci fournit un signal carr\'e9 \'e0 une fr\'e9quence de 40KHz. sur la broche 3. Notre \'e9
metteur est maintenant "cod\'e9" et seule cette fr\'e9quence devra \'eatre d\'e9tect\'e9e. Le r\'e9cepteur infrarouge est lui aussi un composant connu dans cette rubrique : le TSOP1736. Nous l'avons utilis\'e9 l'ann\'e9e derni\'e8
re lors de la conception d'une t\'e9l\'e9commande pour Winamp. Rappelons que la fr\'e9quence centrale de capteur est 36KHz, il faut donc ajuster l\'e9g\'e8rement la valeur des composants pour que cela fonctionne. D'ailleurs, le potentiom\'e8tre R2 peut 
\'eatre utilis\'e9 \'e0 cet effet, bien qu'il agisse surtout sur le rapport cyclique du signal. Le TSOP fournira un niveau bas lorsqu'il aura d\'e9tect\'e9 une \'e9mission infrarouge dans sa direction. Vous pourrez le v\'e9rifier \'e0 l'aide d'une t\'e9l
\'e9commande classique par exemple. Et, si vous poss\'e9dez un oscilloscope, vous pourrez y voir la trame (le num\'e9ro du bouton) envoy\'e9e par la t\'e9l\'e9commande.
\par 
\par (((inter))) Le suivi de ligne
\par Le principe de suivi de ligne ob\'e9it au lois : un signal infrarouge est envoy\'e9 sur le sol et est r\'e9cup\'e9r\'e9 par un transistor \'e9galement infrarouge. Seulement, le signal n'est pas "tout ou rien" (d\'e9tect\'e9/pas d\'e9tect\'e9)
 mais analogique. L'amplitude du voltage de sortie sera en fonction de la couleur du sol. Chaque couleur et mati\'e8re poss\'e8de des propri\'e9t\'e9s de r\'e9flexion diff\'e9
rente. Dans le cas d'un suivi de ligne blanche sur du vert il suffit de trois capteurs identiques pour commencer \'e0 diriger convenablement le robot. Il suffit de placer les trois capteurs en ligne, espac\'e9
s en fonction de la largeur de la ligne blanche. Le reste est l'affaire de l'intelligence artificielle. Proc\'e9dons maintenant \'e0 un petit test. Nous allons utiliser le capteur de r\'e9
flexion HOA0149 de Honeywell, constructeur fameux pour ses produits optiques. Nous c\'e2blons ce capteur comme sur le sch\'e9ma ci-contre, avec une LED pour visualiser le comportement du capteur. La diode infrarouge est constamment aliment\'e9
e. Alimenter puis placer un objet devant le capteur et la LED doit s'allumer. Remarquons que l'intensit\'e9 de la LED varie en fonction de la mati\'e8re r\'e9flective. Pour diff\'e9
rencier une couleur d'une autre, il suffit de faire suivre le capteur par un comparateur analogique, avec un amplificateur op\'e9rationnel par exemple. Le reste n'est que r\'e9glages minutieux. Notons enfin deux gros d\'e9savantages \'e0
 ces capteurs : leur focale est tr\'e8s courte (quelques millim\'e8tres seulement) et leur faible immunit\'e9 \'e0 la lumi\'e8re ambiante. Le seul rem\'e8de est de placer les capteurs dans le noir le plus complet.
\par 
\par (((inter))) Conclusion
\par D'autres m\'e9thodes de d\'e9tection peuvent \'eatre employ\'e9es, avec leurs lots de contraintes. Il existe par exemple des capteurs laser ou ultrasoniques. Enfin, n'oublions pas les cam\'e9ras num\'e9riques, tr\'e8s efficaces mais  n\'e9
cessitant des algorithmes de traitement d'image tr\'e8s pouss\'e9s. La rubrique \'e9lectronique va faire une petite pause de trois mois, laissant la place \'e0 une s\'e9rie de trois reportages sur la robot
ique. Nous allons rencontrer un club robotique participant au concours E=M6 et nous parlerons de leur organisation, leurs choix technologiques, leur budget et tout ce qui tourne autour. D'ici l\'e0, nous vous donnons rendez-vous \'e0 la rentr\'e9
e pour apporter la touche finale \'e0 notre robot : l'assemblage et les tests !
\par 
\par (((signature)))
\par Anthony Rabine - arabine@programmationworld.com
\par 
\par (((images)))
\par elec1.tif : Le timer NE555 fournit les 40KHz requis.
\par elec2.tif : Quelques microrupteurs de diff\'e9rents types.
\par elec3.tif : Un montage simple pour tester le principe du capteur de r\'e9flexion.
\par elec4.tif : Le HOA0149 est un capteur de r\'e9flexion bon march\'e9.
\par elec5.tif : L'ar\'e8ne de combat de la coupe de robotique, \'e9dition 2002.
\par elec6.tif : Le prochain concours E=M6 fera \'e9norm\'e9ment appel au capteurs de r\'e9flexion !
\par }}