Les meilleurs logiciels pour contrôler Windows :

* gen_ir253 : LE plug-in qu'il faut installer
* gen_uice : un autre plug-in
* pcremote4b et IRPC : deux logiciels pour créer des évènements sous l'action d'une touche de 
la télécommande.
* winlirc-0.6 : le logiciel WinLIRC pour gérer le récepteur le plus simple (sources incluses)

N'hésitez pas à chercher sur le Net, il en existe encore d'autres mais la place sur le CD manque. Si 
vous trouvez un bon programme qui méritrait de figurer sur le CD-Pro, envoyez le moi je le mettrai le 
mois prochain.

Anthony Rabine
arabine@programmationworld.com