{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1036\deflangfe1036{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;
\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;\red255\green255\blue255;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \snext0 Normal;}
{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \snext15 Standard;}{\s16\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \sbasedon0 \snext16 Plain Text;}{\s17\ql \li0\ri0\sa120\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \sbasedon15 \snext17 Body Text;}{
\s18\ql \li0\ri0\sa120\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \sbasedon17 \snext18 Contenu de tableau;}{\s19\qc \li0\ri0\sa120\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\b\i\fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \sbasedon18 \snext19 Titre de tableau;}{\*\cs20 \additive \ul\cf9 Internet link;}}{\info{\title (((Magazine : PCteam 63)))}{\author Belegar}{\operator Belegar}{\creatim\yr2001\mo1\dy13\hr22\min9}
{\revtim\yr2001\mo1\dy18\hr23\min38}{\version33}{\edmins552}{\nofpages3}{\nofwords1367}{\nofchars6891}{\*\company The Dwarf Company}{\nofcharsws8154}{\vern8249}}\paperw11905\paperh16837\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134 
\deftab709\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale117\viewzk2\nolnhtadjtbl \fet0
\sectd \sbknone\linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20\lang1031\langfe1036\langnp1031 (((Magazine : PCteam 66)))
\par (((Rubrique: Team pratik)))
\par }{\fs20 (((Sous Rubrique: \'e9lectronique)))
\par 
\par (((titre))) Le port s\'e9rie
\par 
\par (((chapo)))
\par Apr\'e8s le port parall\'e8le, voyons comment fonctionne un autre grand ancien : le port s\'e9rie. M\'eame s'il est aujourd'hui de moins en moins utilis\'e9, il reste encore un standard, notamment dans l'industrie.
\par 
\par (((texte)))
\par Avec le port parall\'e8le, tous les signaux sont transmis les uns \'e0 c\'f4t\'e9 des autres dans un c\'e2ble qui prend bien souvent l'allure d'une nappe. Ce proc\'e9d\'e9 est rapide mais on remarque que la mise en parall\'e8le de fils tr\'e8
s proches induit entre eux un couplage par capacit\'e9. Pour r\'e9duire cet effet, il est possible d'intercaler des fils reli\'e9s \'e0 la masse entre les fils acheminant les signaux. De plus, un c\'e2ble repr\'e9sente une charge non n\'e9
gligeable et il est bien souvent utile d'avoir recours \'e0 des circuits buffers pour fournir plus de puissance. Ainsi, sur des grandes longueurs, la tension peut chuter au point de ne plus correspondre \'e0 la logique TTL (0-5V). Le port s\'e9rie tire l
\'e0 son \'e9pingle du jeu : dans le protocole de communication RS232C, les donn\'e9es sont transmises en s\'e9rie (donc sur un seul fil) avec un calibre de tension plus \'e9lev\'e9 (-12V/+12V).
\par 
\par (((inter))) Brochage et performances
\par Chaque ordinateur poss\'e8de deux ports s\'e9rie. Il prennent la forme de deux connecteurs m\'e2les \'e0 9 broches (pour les PC un peu plus anciens, un des deux poss\'e8de 25 broches), nomm\'e9s en standard COM1 et COM2. Le sch\'e9
ma ci-contre montre le brochage. A l'origine, le port s\'e9rie \'e9tait destin\'e9 \'e0 \'eatre connect\'e9 \'e0 un modem, c'est de l\'e0 que le nom des broches sont tir\'e9s. En effet, seulement trois broches sont n\'e9
cessaires pour communiquer avec un p\'e9riph\'e9rique (TxD, RxD et la masse), les autres broches n'\'e9tant que des signaux de contr\'f4le et d'\'e9tat. Le port s\'e9rie est tr\'e8s bien prot\'e9g\'e9 contre les courts-circuits (avec une intensit\'e9
 de 20mA) et les broches sont limit\'e9es en courant. Ainsi, il est tout \'e0 fait possible d'alimenter un petit montage \'e9lectronique (par exemple les souris s\'e9ries sont aliment\'e9es par la ligne RTS) mais il est quand m\'eame pr\'e9f\'e9
rable d'avoir recourt \'e0 une alimentation externe.
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\f0 
\par (((inter))) Le protocole RS232C
\par }\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 C'est par cette norme qu'il vous est possible de relier deux ordinateurs ensemble (la connexion directe par c\'e2
ble sous Windows), ou encore de communiquer avec un modem, imprimante etc. Ce protocole est dit full duplex car il peut transmettre des donn\'e9es et en recevoir en m\'eame temps, via les lignes RxD et TxD. Il est tout \'e0
 fait possible de n'utiliser que ces deux bornes en plus de la masse (pour la r\'e9f\'e9rence), en veillant bien s\'fbr \'e0 relier la borne TxD du premier ordinateur \'e0 la broche RxD du second et vice versa. Le contr\'f4le du flux de donn\'e9
es sera alors totalement logiciel car les bornes annexes du port ne sont pas utilis\'e9es. Le mode de communication dit Xon/Xoff est tr\'e8s r\'e9pandu (avec les imprimantes s\'e9ries par exemple) et permet de contr\'f4ler l'\'e9coulement des donn\'e9
es en fixant dans la m\'e9moire deux limites, haute et basse. Le sch\'e9ma ci-contre montre un c\'e2blage compatible avec la fonction connexion directe par c\'e2ble int\'e9gr\'e9e \'e0
 Windows. Pour ce qui est du protocole proprement dit, un exemple de chronogramme possible est pr\'e9sent\'e9 ci-contre. On envoie l'octet "11010001" en commen\'e7ant par le bit de poids faible, sachant que le protocole RS232 peut commun
iquer un mot compris entre 5 et 8 bits. Viennent ensuite se greffer plusieurs autres bits : le ou les bit(s) de stop (logique 1), l'\'e9ventuel bit de parit\'e9 (parit\'e9 paire ou impaire, non repr\'e9sent\'e9
 sur le chronogramme) et enfin le bit de start (logique 0). Ce dernier est n\'e9
cessaire afin de synchroniser les horloges des deux organes communicants. En effet, il n'y a aucun signal d'horloge pour cadencer la transmission, il faut donc que chaque entit\'e9 ait \'e9t\'e9 configur\'e9e avec la m\'eame horloge de r\'e9f\'e9
rence (le fameux baud). Il est possible de configurer tous ces param\'e8tres sous Windows en allant dans les propri\'e9t\'e9s du port s\'e9rie. Si vous souhaitez connecter deux PC ensemble, il faut que ces donn\'e9
es soient identiques sur les deux ordinateurs.
\par 
\par (((inter))) Les registres et la programmation
\par Tout comme le port parall\'e8le, le port s\'e9rie poss\'e8de un certain nombre de registres. Ces registres configurent ce que l'on nomme l'UART (}{\fs20 Universal Asynchronous Receiver / Transmitter), le composant qui g\'e8re totalement le port s\'e9
rie. Vous trouverez la documentation compl\'e8te de l'UART 16550 sur le CD-Pro. Chaque port s\'e9rie poss\'e8de une adresse de base (lisible encore une fois dans les param\'e8tres du port) qui est g\'e9n\'e9
ralement 0x3F8 pour le COM1 et 0x2F8 pour le COM2. Les registres sont, comme \'e0 l'accoutum\'e9e, accessibles via un offset par rapport \'e0 cette adresse de base, ce qui est repr\'e9sent\'e9
 dans le tableau ci-contre. La documentation (en anglais malheureusement) sur le CD montre en d\'e9tail le contenu de ces registres ; il est ainsi possible de param\'e9trer enti\'e8rement le port s\'e9
rie. La programmation peut se faire dans la plupart des langages. Le C fournit en standard les fonctions outportb() et inportb() (ou inp et outp dans le compilateur de Microsoft) par l'interm\'e9diaire des librairies conio.
h ou pc.h suivant les compilateurs. Pour Visual Basic, il suffit d'inclure la dll Outpout.dll dans un projet pour b\'e9n\'e9ficier de ces fonctions dans ce langage. Commen\'e7ons sans plus tarder notre premi\'e8re exp\'e9rience. On r\'e9alise le petit c
\'e2blage selon le sch\'e9ma pr\'e9sent\'e9 ci contre ; il consiste en une LED que l'on placera o\'f9 l'on souhaite visualiser l'\'e9tat d'une sortie et un bouclage entre une sortie et une entr\'e9e. L'absence de r\'e9sistance de limitation peut para\'ee
tre d'un premier abord dangereux mais celle-ci est inutile car comme nous l'avons dit plus haut, le port s\'e9rie limite les broches de sorties en courant ; point de danger donc. D\'e9marrons ensuite le programme TestS\'e9rie.exe qui est une v\'e9
ritable tour de contr\'f4le pour notre port s\'e9rie. Le contenu de tous les registres est affich\'e9 en permanence, et, par l'interm\'e9diaire de quelques masquages sur le registre MSR, nous en d\'e9duisons l'\'e9
tat des broches de sortie. Quant aux broches d'entr\'e9es, il est possible de fixer leur potentiel en cochant simplement la case correspondante. L'\'e9tat de ces broches contr\'f4le dans le registre MCR. Voici en exemple la proc\'e9
dure permettant de mettre \'e0 '1' et \'e0 '0' la broche RTS (7).
\par 
\par }{\fs20 (((listing)))
\par }{\fs20\lang2057\langfe1036\langnp2057 If RTS.Value = 1 Then
\par         Out MCR, Inp(MCR) Or &H2
\par     Else
\par         Out MCR, Inp(MCR) And &HFD
\par End If
\par 
\par (((texte)))
\par }{\fs20 Tout le programme est sur la m\'eame logique de masquage, toujours pour \'e9viter de changer les autres bits du registre. Pour ceux qui ne programment pas en Visual Basic, sachez que vous pouvez \'e9diter le .frm pour en reprendre les alg
orithmes. Le Visual Basic est suffisamment clair pour en recopier le principe sans trop de peine. }{\fs20 Dans tous les cas, n'h\'e9sitez pas \'e0 r\'e9aliser le maximum de manipulations afin de bien comprendre le fonctionnement du port.}{\fs20 
\par 
\par (((inter))) Conclusion
\par Voil\'e0 un tr\'e8s bref aper\'e7u du fonctionnement du port s\'e9rie. Bien des choses restent encore \'e0 dire tant le sujet est vaste. Nous vous recommandons comme tous les mois \'e0 d\'e9
couvrir le CD-Pro qui contient tous les programmes et les sources, ainsi que quelques documentations suppl\'e9mentaires pour ceux d\'e9sirant en apprendre plus. L\'e0 encore, Internet peut vous fournir tous les renseignements possibles.
\par 
\par (((signature)))
\par Anthony Rabine - arabine@programmationworld.com
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\f0 
\par }\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 (((images)))
\par elec1.tif : Prise DB9 m\'e2le vue de devant.
\par elec2.tif : Un montage simple de test.
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\f0 elec3.tif\~: Un exemple de c\'e2blage et son chronogramme.
\par elec4.tif\~: Notre programme de test.
\par 
\par (((tablo)))
\par }\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 (((l\'e9gende du tableau : Le nom de chaque broche.)))
\par }\trowd \trrh255\trleft-13\tpvpara\tposy0\tdfrmtxtLeft141\tdfrmtxtRight141\trftsWidth3\trwWidth2820\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\tabsnoovrlp1 \clvertalb\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr
\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth3\clwWidth640\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx627\clvertalb\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth3\clwWidth1380\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2007\clvertalb\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth3\clwWidth800\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2807\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\pvpara\posy0\dxfrtext141\dfrmtxtx141\dfrmtxty0\faauto\rin0\lin0\absnoovrlp1 
\fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20\lang1031\langfe1036\langnp1031 Nom\cell Broche (DB 9)\cell }{\fs20 Sens\cell }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20 \trowd 
\trrh255\trleft-13\tpvpara\tposy0\tdfrmtxtLeft141\tdfrmtxtRight141\trftsWidth3\trwWidth2820\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\tabsnoovrlp1 \clvertalb\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr
\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth3\clwWidth640\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx627\clvertalb\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth3\clwWidth1380\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2007\clvertalb\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth3\clwWidth800\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2807\row }\trowd 
\trrh255\trleft-13\tpvpara\tposy0\tdfrmtxtLeft141\tdfrmtxtRight141\trftsWidth3\trwWidth2820\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\tabsnoovrlp1 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx627\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2007\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2807\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\pvpara\posy0\dxfrtext141\dfrmtxtx141\dfrmtxty0\faauto\rin0\lin0\absnoovrlp1 {\fs20 DCD\cell 1\cell Entr
\'e9e\cell }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20 \trowd \trrh255\trleft-13\tpvpara\tposy0\tdfrmtxtLeft141\tdfrmtxtRight141\trftsWidth3\trwWidth2820\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\tabsnoovrlp1 \clvertalb\clbrdrt
\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx627\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2007\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2807\row }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\pvpara\posy0\dxfrtext141\dfrmtxtx141\dfrmtxty0\faauto\rin0\lin0\absnoovrlp1 {\fs20 RxD\cell 2\cell 
Entr\'e9e\cell }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20 \trowd \trrh255\trleft-13\tpvpara\tposy0\tdfrmtxtLeft141\tdfrmtxtRight141\trftsWidth3\trwWidth2820\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\tabsnoovrlp1 \clvertalb
\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx627\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2007\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2807\row }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\pvpara\posy0\dxfrtext141\dfrmtxtx141\dfrmtxty0\faauto\rin0\lin0\absnoovrlp1 {\fs20 TxD\cell 3\cell 
Sortie\cell }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20 \trowd \trrh255\trleft-13\tpvpara\tposy0\tdfrmtxtLeft141\tdfrmtxtRight141\trftsWidth3\trwWidth2820\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\tabsnoovrlp1 \clvertalb\clbrdrt
\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx627\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2007\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2807\row }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\pvpara\posy0\dxfrtext141\dfrmtxtx141\dfrmtxty0\faauto\rin0\lin0\absnoovrlp1 {\fs20 DTR\cell 4\cell S
ortie\cell }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20 \trowd \trrh255\trleft-13\tpvpara\tposy0\tdfrmtxtLeft141\tdfrmtxtRight141\trftsWidth3\trwWidth2820\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\tabsnoovrlp1 \clvertalb\clbrdrt
\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx627\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2007\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2807\row }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\pvpara\posy0\dxfrtext141\dfrmtxtx141\dfrmtxty0\faauto\rin0\lin0\absnoovrlp1 {\fs20 GND\cell 5\cell -
\cell }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20 \trowd \trrh255\trleft-13\tpvpara\tposy0\tdfrmtxtLeft141\tdfrmtxtRight141\trftsWidth3\trwWidth2820\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\tabsnoovrlp1 \clvertalb\clbrdrt
\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx627\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2007\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2807\row }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\pvpara\posy0\dxfrtext141\dfrmtxtx141\dfrmtxty0\faauto\rin0\lin0\absnoovrlp1 {\fs20 DSR\cell 6\cell 
Entr\'e9e\cell }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20 \trowd \trrh255\trleft-13\tpvpara\tposy0\tdfrmtxtLeft141\tdfrmtxtRight141\trftsWidth3\trwWidth2820\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\tabsnoovrlp1 \clvertalb
\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx627\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2007\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2807\row }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\pvpara\posy0\dxfrtext141\dfrmtxtx141\dfrmtxty0\faauto\rin0\lin0\absnoovrlp1 {\fs20 RTS\cell 7\cell 
Sortie\cell }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20 \trowd \trrh255\trleft-13\tpvpara\tposy0\tdfrmtxtLeft141\tdfrmtxtRight141\trftsWidth3\trwWidth2820\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\tabsnoovrlp1 \clvertalb\clbrdrt
\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx627\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2007\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2807\row }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\pvpara\posy0\dxfrtext141\dfrmtxtx141\dfrmtxty0\faauto\rin0\lin0\absnoovrlp1 {\fs20 CTS\cell 8\cell 
Entr\'e9e\cell }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20 \trowd \trrh255\trleft-13\tpvpara\tposy0\tdfrmtxtLeft141\tdfrmtxtRight141\trftsWidth3\trwWidth2820\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\tabsnoovrlp1 \clvertalb
\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx627\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2007\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2807\row }\trowd 
\trrh255\trleft-13\tpvpara\tposy0\tdfrmtxtLeft141\tdfrmtxtRight141\trftsWidth3\trwWidth2820\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\tabsnoovrlp1 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx627\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2007\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2807\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\pvpara\posy0\dxfrtext141\dfrmtxtx141\dfrmtxty0\faauto\rin0\lin0\absnoovrlp1 {\fs20 RI\cell 9\cell Entr\'e9
e\cell }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20 \trowd \trrh255\trleft-13\tpvpara\tposy0\tdfrmtxtLeft141\tdfrmtxtRight141\trftsWidth3\trwWidth2820\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\tabsnoovrlp1 \clvertalb\clbrdrt
\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx627\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2007\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2807\row }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\f0\lbr3 
\line }{\f0 
\par }\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 (((tablo)))
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\f0 (((l\'e9gende du tableau : Les registres de configuration.)))
\par }\trowd \trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth6960\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth3\clwWidth1620\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1607\clvertalb\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth3\clwWidth720\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2327\clvertalb\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth3\clwWidth1220\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx3547\clvertalb\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth3\clwWidth640\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx4187\clvertalb\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth3\clwWidth2760\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx6947\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 
Adresse de base\cell }{\fs20\lang2057\langfe1036\langnp2057 DLAB\cell Read/Write\cell }{\fs20 Abr.\cell Nom du registre\cell }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20 \trowd 
\trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth6960\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth3\clwWidth1620\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1607\clvertalb\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth3\clwWidth720\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2327\clvertalb\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth3\clwWidth1220\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx3547\clvertalb\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth3\clwWidth640\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx4187\clvertalb\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth3\clwWidth2760\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx6947\row }\trowd \trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth6960\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt
\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1607\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2327\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx3547\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx4187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx6947\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20\lang2057\langfe1036\langnp2057 +0\cell 0\cell Write\cell -\cell 
Transmitter Holding Buffer\cell }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20\lang2057\langfe1036\langnp2057 \trowd \trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth6960\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone 
\clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1607\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 
\clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2327\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx3547\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx4187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx6947\row }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20\lang2057\langfe1036\langnp2057 +0\cell 0\cell Read\cell -\cell Recei
ver Buffer\cell }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20\lang2057\langfe1036\langnp2057 \trowd \trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth6960\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl
\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1607\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr
\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2327\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx3547\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx4187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx6947\row }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20\lang2057\langfe1036\langnp2057 +0\cell 1\cell Read/Write\cell -\cell 
Divisor Latch Low Byte\cell }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20\lang2057\langfe1036\langnp2057 \trowd \trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth6960\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone 
\clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1607\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 
\clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2327\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx3547\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx4187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx6947\row }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20\lang2057\langfe1036\langnp2057 +1\cell 0\cell Read/Write\cell IER\cell 
Interrupt Enable Register\cell }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20\lang2057\langfe1036\langnp2057 \trowd \trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth6960\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone 
\clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1607\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 
\clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2327\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx3547\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx4187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx6947\row }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20\lang2057\langfe1036\langnp2057 +1\cell 1\cell Read/Write\cell -\cell 
Divisor Latch High Byte\cell }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20\lang2057\langfe1036\langnp2057 \trowd \trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth6960\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone 
\clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1607\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 
\clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2327\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx3547\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx4187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx6947\row }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20\lang2057\langfe1036\langnp2057 +2\cell -\cell Read\cell IIR\cell 
Interrupt Identification Register\cell }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20\lang2057\langfe1036\langnp2057 \trowd \trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth6960\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt
\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1607\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2327\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx3547\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx4187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx6947\row }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20\lang2057\langfe1036\langnp2057 +2\cell -\cell Write\cell FCR\cell 
FIFO Control Register\cell }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20\lang2057\langfe1036\langnp2057 \trowd \trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth6960\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone 
\clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1607\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 
\clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2327\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx3547\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx4187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx6947\row }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20\lang2057\langfe1036\langnp2057 +3\cell -\cell Read/Write\cell LCR\cell Line 
Control Register\cell }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20\lang2057\langfe1036\langnp2057 \trowd \trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth6960\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl
\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1607\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr
\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2327\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx3547\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx4187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx6947\row }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20\lang2057\langfe1036\langnp2057 +4\cell -\cell Read/Write\cell MCR\cell 
Modem Control Register\cell }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20\lang2057\langfe1036\langnp2057 \trowd \trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth6960\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone 
\clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1607\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 
\clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2327\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx3547\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx4187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx6947\row }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20\lang2057\langfe1036\langnp2057 +5\cell -\cell Read\cell LSR\cell 
Line Status Register\cell }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20\lang2057\langfe1036\langnp2057 \trowd \trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth6960\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone 
\clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1607\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 
\clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2327\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx3547\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx4187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx6947\row }\trowd \trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth6960\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone 
\clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1607\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 
\clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2327\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx3547\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx4187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx6947\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20 +6\cell -\cell Read\cell MSR\cell Modem Status Register\cell }\pard 
\ql \li0\ri0\nowidctlpar\intbl\faauto\rin0\lin0 {\fs20 \trowd \trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth6960\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1607\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2327\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx3547\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx4187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clNoWrap\clftsWidth1\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx6947\row }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\f0 
\par }}