{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1036\deflangfe1036{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman{\*\falt Thorndale};}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f276\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE{\*\falt Thorndale};}{\f277\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr{\*\falt Thorndale};}{\f279\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek{\*\falt Thorndale};}
{\f280\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur{\*\falt Thorndale};}{\f281\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew){\*\falt Thorndale};}{\f282\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic){\*\falt Thorndale};}
{\f283\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic{\*\falt Thorndale};}{\f292\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f293\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f295\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}
{\f296\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f297\fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}{\f298\fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}{\f299\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;
\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \snext0 Normal;}
{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \snext15 Standard;}{\s16\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \sbasedon0 \snext16 Plain Text;}{\*\cs17 \additive \ul\cf2 \sbasedon10 Hyperlink;}}{\info{\title (((Magazine: PC Team 80)))}{\author -}{\operator Belegar}{\creatim\yr2002\mo4\dy18\hr20\min40}
{\revtim\yr2002\mo4\dy22\min23}{\version12}{\edmins243}{\nofpages2}{\nofwords1283}{\nofchars6633}{\*\company Dwarf Corp.}{\nofcharsws7892}{\vern8249}}\paperw11906\paperh16838\margl1417\margr1417\margt1417\margb1417 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1417\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale148\viewzk2\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {
\fs20\lang1031\langfe1036\langnp1031 (((Magazine: PC Team 80)))
\par }{\fs20 (((Rubrique : Passion)))
\par (((Sous Rubrique : \'e9lectronique)))
\par 
\par (((titre))) Conception d'un robot participant \'e0 la coupe e=m6
\par 
\par (((chapo)))\tab 
\par La conception d\rquote un robot en vue de la coupe e=m6 est une longue aventure, \'e0 la fois humaine et technique. Nous allons nous pencher sur la l\rquote \'e9laboration du robot de l\rquote \'e9quipe EPITEK.
\par 
\par (((texte)))
\par Notre robot ne pourra \'eatre capable d\rquote \'eatre homologu\'e9 et de remporter le plus de match possible sans l\rquote \'e9laboration d\rquote une v\'e9ritable strat\'e9gie. Cette ann\'e9e \'e0 \'e9t\'e9 d\rquote autant plus particuli\'e8
re que les plans des poches, \'e9l\'e9ments cl\'e9s de la surface de jeu, n\rquote ont \'e9t\'e9 publi\'e9s qu\rquote en d\'e9cembre et ont \'e9t\'e9 modifi\'e9s fin mars. Cela a n\'e9cessit\'e9 une grande flexibilit\'e9 dans l\rquote 
organisation, imposant de modifier pour certaines \'e9quipes des parties enti\'e8res de leurs robots. Rappelons que l\rquote objectif de cette ann\'e9e consiste \'e0 mettre des balles de couleurs, rouge ou noire, dans des paniers situ\'e9
s aux quatre coins de la table. Ces paniers ont une capacit\'e9 th\'e9orique de 5 balles et il est possible de r\'e9cup\'e9rer celle se situant au niveau de l\rquote aire de jeu. Le CD-Pro contient les sp\'e9cifications compl\'e8tes des r\'e8gles du jeu.

\par 
\par (((inter))) La strat\'e9gie de l\rquote \'e9quipe EPITEK
\par Il existe plusieurs strat\'e9gies pour accomplir notre mission\~: la balistique, le portage individuel des balles et le stockage. L\rquote \'e9quipe Epitek a \'e9limin\'e9 la balistique qui n\'e9cessite une \'e9norme pr\'e9cision m\'e9
canique, ayant pour cons\'e9quence un tir assez al\'e9atoire. La strat\'e9gie retenue consiste en un stockage des balles sur le haut du robot gr\'e2ce \'e0 un syst\'e8me de tourniquet permettant d'appliquer un tri aux balles stock\'e9es. La r\'e9cup\'e9
ration des balles sous les paniers n\rquote a pas \'e9t\'e9 oubli\'e9e, laissant ainsi au robot la facult\'e9 de vider le panier de l\rquote adversaire pour aller remplir le sien. Le rep\'e9rage des balles s\rquote effectue gr\'e2ce \'e0
 une webcam dont les images sont trait\'e9es \'e0 l\rquote aide d\rquote une carte PC. L\rquote analyse de l\rquote image donne la position des balles dans un rep\'e8re relatif au robot ; celle ci est facilit\'e9e gr\'e2
ce aux nombreuses lignes blanches et au fort contraste du vert de la table. N\rquote oublions pas que l\rquote \'e9quipe Epitek est constitu\'e9e de membres de l\rquote Epita, et poss\'e8de ainsi d\rquote un \'e9
norme soutient du point de vue de la programmation. Une petite intelligence artificielle a \'e9t\'e9 d\'e9velopp\'e9e et effectue un historique de la position du robot et des balles. D\'e8s lors, le robot conna\'ee
t son environnement et sait parfaitement se diriger sur l\rquote aire de jeu, \'e9conomisant ainsi un temps pr\'e9cieux lors de la partie.
\par 
\par (((inter))) Le d\'e9placement
\par L'issue d'un match se d\'e9cide souvent lors des premi\'e8res secondes ; une attention toute particuli\'e8re a \'e9t\'e9 port\'e9e \'e0 la vitesse de d\'e9placement de notre robot. Le choix des moteurs se r\'e9v\'e8
le crucial car ils apportent une bonne partie de la r\'e9ussite. Apr\'e8s une rude s\'e9lection, les vainqueurs ont \'e9t\'e9 les motor\'e9ducteurs RE025CLL/WGG012 de la soci\'e9t\'e9 MDP, soci\'e9t\'e9 sp\'e9cialis\'e9
e dans les micromoteurs et dont les produits se r\'e9v\'e8lent excellents pour la robotique. Ces moteurs ont la grande qualit\'e9 d\rquote \'eatre compacts\~: 2.5 cm de diam\'e8tre et 9 cm de haut avec r\'e9
ducteur et codeurs. De plus, ils consomment peu tout en ayant un couple \'e9norme ; en d\'e9finitive, des moteurs id\'e9aux pour notre application. Les robots utilisent le plus souvent des moteurs \'e0 courant continu ou des moteurs pas \'e0
 pas. Afin de pouvoir se d\'e9placer pr\'e9cis\'e9ment sur la surface de la table, notre robot doit obligatoirement \'eatre \'e9quip\'e9 de moteurs asservis, c\rquote est-\'e0-dire que leur vitesse est ajust\'e9e en temps r\'e9
el. Par exemple, si un moteur tourne trop vite, on r\'e9duit le rapport cyclique du signal de commande des moteurs. Ce signal est appel\'e9 PWM et a fait l'objet d'un article complet dans le PC Team N\'b0 76. Un asservissement se pr\'e9
sente souvent sous la forme d'une carte \'e9lectronique d\'e9di\'e9e. Celle-ci int\'e8gre de nombreux composants r\'e9alisant une v\'e9ritable formule math\'e9
matique. Cette formule contient ce que l'on nomme des correcteurs qui vont modifier le signal de commande des moteurs. Les trois types de correcteurs sont Proportionnel, Int\'e9gral et D\'e9riv\'e9, souvent appel\'e9s PID ; l'association des trois corr
ecteurs est ce qui est de plus performant. Pour ajuster le plus facilement tout cela, le team Epitek utilise une carte \'e0 base de LM629 au format PC104, une sorte de bus ISA industriel. Ce composant est sp\'e9cialis\'e9 dans l\rquote 
asservissement des moteurs. Il se r\'e9v\'e8le tr\'e8s pratique gr\'e2ce a son PID num\'e9rique et sa facilit\'e9 d\rquote utilisation et est relativement courant dans le monde de la robotique. La documentation constructeur de ce composant est \'e9
videmment pr\'e9sent sur le CD-Pro tout comme celui de nombreux composants utilis\'e9s par le robot d'Epitek. Le signal \'e9mis par le LM629 n\rquote est rien d\rquote autre qu\rquote un signal PWM qui sera d\rquote abord amplifi\'e9
 par une carte de puissance compos\'e9e de ponts en H, similaire \'e0 celle vue dans le PC Team de mars, puis envoy\'e9 aux moteurs.
\par 
\par (((inter))) Capteurs et actionneurs
\par Maintenant que le robot est capable de bouger, il faut quand m\'eame lui donner la possibilit\'e9 d\'b4ex\'e9cuter sa mission qui est ne l\rquote oublions pas de stocker des balles puis de les porter dans les paniers ad\'e9quats. Pour cela notre robot 
fourmille de petits capteurs et d\rquote actionneurs. Les capteurs sont principalement optiques, car il ne faut pas se tromper de couleur de balle, mais \'e9galement de pr\'e9sence. Les actionneurs sont des moteurs pas \'e0
 pas ou des servomoteurs. Afin de simplifier l\rquote architecture de robot, capteurs et actionneurs ont \'e9t\'e9 regroup\'e9s par modules sp\'e9cialis\'e9s et connect\'e9s \'e0 des cartes \'e0
 base de PICs. Cette solution technique permet de limiter la quantit\'e9 d\rquote informations \'e9mises ou re\'e7ues par la carte PC, qui outre cela ne disposerait pas assez de connecteurs. Chaque carte \'e0 base de PIC poss\'e8de plusieurs ports entr
\'e9es/sorties ainsi que deux ports de puissance (15 W par canal), laissant la possibilit\'e9 de contr\'f4ler de petits moteurs.
\par 
\par (((inter))) Construction et mise au point
\par Maintenant que nous avons vu les principaux composants du robot, il ne nous reste plus qu\rquote \'e0 assembler le tout. Ponceuse, perceuse, scie sauteuse, riveteuse, tel est le lot du constructeur de robot qui doit veiller \'e0 ce que tous les \'e9l\'e9
ments du robot rentrent. La tache s\rquote av\'e8re assez laborieuse car il ne faut pas non plus oublier les batteries qui ont tendance \'e0 occuper beaucoup de place. La m\'e9canique n'est pas \'e0 n\'e9gliger, c'est d'ailleurs un domaine privil\'e9gi
\'e9 de la robotique. Pour plus de pr\'e9cision et pour avoir une vue d'ensemble du robot, celui-ci est mod\'e9lis\'e9 en trois dimensions avec des logiciels tels que Catia. M\'eame si la pr\'e9cision n'est pas de mise, cette \'e9
tape est importante car elle permet d'identifier les erreurs de conception. Une carte DC/DC permet de fournir une tension de +5V n\'e9cessaire \'e0 l\rquote alimentation de la carte PC ainsi que de tous les divers modules logiques. L\rquote 
utilisation de r\'e9gulateur tels des 7805 est \'e0 bannir ici car ces composants ont des rendements assez faibles. La carte utilis\'e9e par Epitek poss\'e8de un rendement de l\rquote ordre de 80% limitant ainsi les pertes par effet joule. Apr\'e8
s la conception mat\'e9rielle du robot, viennent les traditionnelles phases de tests. Durant cette \'e9tape, il convient de v\'e9rifier le choix des batteries, des composants et enfin de la strat\'e9gie. Le premier but \'e0 atteindre \'e9
tant la qualification du robot.
\par 
\par (((inter)))Le mois prochain
\par Voil\'e0 notre robot fin pr\'eat \'e0 \'eatre align\'e9 sur la grille de d\'e9part de la coupe de France de Robotique. Le mois prochain nous verrons comment s\rquote est d\'e9roul\'e9 cette coupe et nous pourrons d\'e9couvrir quel a \'e9t\'e9 le sort de l
\rquote \'e9quipe Epitek. Cet article mettra fin \'e0 la petite s\'e9rie consacr\'e9e au concours e=m6.
\par 
\par (((signature)))
\par Anthony Rabine - arabine@programmationworld.com
\par Mathieu Terrisse - mathieu.terrisse@epita.fr
\par 
\par (((images)))
\par elec1.tif : L\rquote architecture \'e9lectronique du robot Epitek.
\par elec2.tif : De bons moteurs sont la clef de la r\'e9ussite.
\par elec3.tif : Une maquette en bois se r\'e9v\'e8le toujours pratique.
\par elec4.tif\~: Principe de l'asservissement PID.}{\fs20  
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\f0 elec5.tif : Un panier bien rempli.
\par }}