{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1036\deflangfe1036{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f32\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f33\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f35\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f36\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f37\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f38\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f39\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f48\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}
{\f49\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f51\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f52\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f53\fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}
{\f54\fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}{\f55\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\ul\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \snext15 
Standard;}{\*\cs16 \additive \sbasedon10 hmtexte;}{\s17\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \sbasedon0 \snext17 Plain Text;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-1802986844\listsimple
{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01-;}{\levelnumbers;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname 
;}\listid930049047}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid930049047\listoverridecount0\ls1}}{\info{\title (((Magazine : PC Team 71)))}{\author Belegar}{\operator Belegar}{\creatim\yr2001\mo7\dy16\hr23\min33}{\revtim\yr2002\mo3\dy21\hr22\min17}
{\version138}{\edmins5089}{\nofpages2}{\nofwords1306}{\nofchars7006}{\*\company (c) Dwarf Corp.}{\nofcharsws0}{\vern8249}}\paperw11906\paperh16838\margl1417\margr1417\margt1417\margb1417 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1417\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale148\viewzk2\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20\lang1031\langfe1036\langnp1031 (((Magazine: PC Team 79)))
\par }{\fs20 (((Rubrique : Passion)))
\par }\pard\plain \s17\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\f0 (((Sous Rubrique : \'e9lectronique)))
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 
\par (((titre))) }{\fs20\cf6 La coupe de France de robotique e=m6}{\fs20 
\par 
\par (((chapo)))
\par Le concours }{\fs20\cf6 e=m6}{\fs20  est le plus c\'e9l\'e8bre \'e9v\'e8nement de robotique en France. Ce rendez-vous annuel rassemble plusieurs centaines de participants et donne toujours lieu \'e0 d'\'e9piques affrontements. Durant quelques num\'e9
ros, nous allons plonger au c\'9cur d'un club robotique et suivre leur parcours.
\par 
\par (((texte)))
\par }\pard\plain \s17\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\f0 Cela fait quelques mois que nous nous int\'e9
ressons au monde de la robotique. Pour le moment, TeamBot, notre robot maison, est en pi\'e8ces d\'e9tach\'e9es mais nous sommes bient\'f4t pr\'eats pour l'assemblage final. En attendant, nous allons coller \'e0 l'actualit\'e9 pour parler du plus c\'e9l
\'e8bre des concours de robotique : la coupe E=M6. Cela nous donnera l'occasion de suivre de pr\'e8s une \'e9quipe participant \'e0 la coupe : Epitek de la fameuse \'e9cole EPITA. Nous verrons comment s'organise un club, comment se con\'e7oit un robot en 
\'e9quipe et nous finirons par les \'e9preuves proprement dites, pour savoir comment s'est comport\'e9 le robot face \'e0 ses adversaires et si la strat\'e9gie adopt\'e9e s'est finalement av\'e9r\'e9e payante.
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 
\par (((inter))) La coupe de France de robotique
\par Le concours de robotique e=m6 existe depuis quelques ann\'e9es d\'e9j\'e0 et son succ\'e8s ne cesse de grandir. L'organisation est confi\'e9e \'e0 l'Association Nationale de Sciences Techniques Jeunesse (ANSTJ) qui g\'e8re l'int\'e9gralit\'e9  de l'\'e9v
\'e8nement d'une main de ma\'eetre }{\fs20\cf6 en partenariat avec VM Group qui produit l\rquote \'e9mission e=m6 et la Ville de La Fert\'e9-Bernard qui accueille la manifestation dans le cadre du festival ARTEC (Arts et Technologies)}{\fs20 . Les b\'e9n
\'e9voles }{\fs20\cf6 de l'ANSTJ}{\fs20  font un merveilleux travail et apportent une ambiance de f\'eate durant tout le week-end. La grande majorit\'e9 de ses participants proviennent de clubs de robotiques d'universit\'e9s ou de grandes \'e9
coles. Le plus souvent, l'activit\'e9 de robotique est incluse dans le cursus mais il ne faut pas h\'e9siter \'e0 y passer beaucoup plus de temps, quitte \'e0 sacrifier quelques dimanches. On compte \'e9galement quelques clubs de passionn\'e9
s de robotique qui reviennent d'ann\'e9e en ann\'e9e. En tout, se sont plus d'une centaine d'\'e9quipes qui se r\'e9unissent, toutes (presque) pr\'eates }{\fs20\cf6 pour tester leur robot face \'e0 des adversaires  diff\'e9rents.}{\fs20 
 Mais le chemin pour en arriver l\'e0 est long et parsem\'e9 d'emb\'fbches. Tout commence en g\'e9n\'e9ral vers fin septembre, lors de la publication officielle des nouvelles r\'e8gles du concours. En effet, le th\'e8me est diff\'e9rent chaque ann\'e9
e et, quoi qu'on en dise, la difficult\'e9 est croissante. Normal, car la technologie \'e9volue et, exp\'e9rience aidant, les \'e9quipes sont souvent d\'e9j\'e0 bien rod\'e9es. Le th\'e8me de cette ann\'e9e est "le billard a\'e9rien". Le terrain se pr\'e9
sente sous la forme d'une grande table rectangulaire totalement plane. La couleur du rev\'eatement est verte et un quadrillage blanc recouvre toute la surface de la table. On trouve aux quatre coins des poches servant \'e0 recevoir des balles. Au d\'e9
but de chaque match, 12 boules rouges et noires sont positionn\'e9es al\'e9atoirement aux intersections du quadrillage. A chaque extr\'e9mit\'e9 de la table, deux zones sont r\'e9serv\'e9es \'e0 l'emplacement ini
tial des robots. Enfin, le contour de la table et les paniers sont dot\'e9s d'un support servant \'e0 recevoir, \'e9ventuellement, des balises de guidage. (Infrarouge, radio etc.) Les r\'e8gles laissent ainsi beaucoup de libert\'e9
 quant au choix de la strat\'e9gie \'e0 adopter, sous certaines limites \'e9videmment. Les organisateurs ont rajout\'e9 une difficult\'e9 suppl\'e9mentaire : les boules rouges doivent \'eatre plac\'e9es dans les paniers oppos\'e9s \'e0 l'aire de d\'e9
part et les boules noires dans les paniers adjacents \'e0 la zone de d\'e9part. Les robots n'ont qu'une minute 30 pour s'acquitter de cette t\'e2che : pr\'e9cision et rapidit\'e9 seront de mise. Les balles seront donc tr\'e8s disput\'e9es ce qui laisse pr
\'e9sager de belles batailles}{\fs20\cf6 . Cependant, n'oublions pas que les robots ne sont pas l\'e0 pour d\'e9truire l\rquote adversaire mais bien pour jouer un maximum de match dans un esprit fair-play. Notons pour finir que, contrairement aux ann\'e9
es pr\'e9c\'e9dentes, l'usage de petits modules ind\'e9pendants est interdit, un seul robot doit r\'e9aliser toutes les actions. Les r\'e8gles officielles compl\'e8tes sont disponibles sur le CD-Pro.
\par }{\fs20 
\par (((inter))) La strat\'e9gie !}{\fs20\ul 
\par }\pard\plain \s17\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\f0 Apr\'e8s la d\'e9couverte des r\'e8gles, les \'e9quipes doivent mettre au point une strat\'e9
gie. C'est une \'e9tape tr\'e8s importante car elle conditionnera toute la structure du robot. Les lignes blanches sur le sol permettent un guidage relativement bon du robot. Nous avons vu le mois dernier quelques solutions technologiques \'e0
 ce sujet. Bien s\'fbr, il faut apporter un grand soin \'e0 l'\'e9lectronique des capteurs ainsi qu'\'e0 l'intelligence du robot pour que le syst\'e8me reste efficace tout au long d'un match et quel que soit le bruit ambiant. Nous avons \'e9galement parl
\'e9 de la possibilit\'e9 de placer des balises sur le bord de la table. Des syst\'e8mes \'e0 base d'infrarouge ou d'ondes radio permettent de r\'e9aliser une triangulation, c'est \'e0 dire de conna\'eetre \'e0
 tout moment la position exacte du robot. Cette solution semble la meilleur, mais sa mise en \'9cuvre est une autre paire de manche. L'\'e9lectronique est grandement plus compliqu\'e9e \'e0 d\'e9velopper, en consid\'e9rant les grandes surfaces \'e0
 balayer et les perturbations \'e9lectromagn\'e9tiques ambiantes. Le logiciel embarqu\'e9 dans le robot est tout aussi difficile \'e0 d\'e9velopper et \'e0 mettre en \'9cuvre. Les calculs de triangulation demandent \'e9norm\'e9
ment de ressources et seules les machines \'e0 base de processeurs puissants pourront s'en tirer. Les organisateurs laissent chaque ann\'e9e la possibilit\'e9 d'utiliser de telles balises mais dans la pratique tr\'e8s peu d'\'e9
quipes utilisent ce moyen. Les participants privil\'e9gient des strat\'e9gies plus basiques et plus s\'fbres, ce qui n'est pas mauvais en soit. Il serait d'ailleurs int\'e9ressant de voir dans un prochain concours des r\'e8gles for\'e7
ant les participants \'e0 utiliser des balises de guidage.
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 
\par (((inter))) L'\'e9quipe Epitek
\par PC Team a \'e9t\'e9 invit\'e9 par l'\'e9quipe Epitek afin de suivre leur \'e9volution tout au long du concours. Nous allons voir comment se d\'e9roule la conception d'un robot participant au concours et, dans deux mois, comment celui ci s'est comport\'e9
 lors des matchs de la coupe. Bien entendu, nous ne d\'e9voilerons pas tous les secrets du robot tout de suite car le concours aura lieu au moment o\'f9 vous lirez ces lignes. La strat\'e9gie globale du robot se base sur de l'analyse de donn\'e9es vid\'e9
os en provenance d'une webcam classique. Une telle strat\'e9gie impose d'utiliser un gros processeur pour la rapidit\'e9 du traitement d'image. Aucun retard n'est permis et le temps r\'e9el doit \'eatre parfaitement rigoureux. Le club Epitek s'est arr\'ea
t\'e9 sur un processeur Pentium III 500MHz ce qui va fournir une excellente vitesse de calcul. La carte m\'e8re n'est pas tout \'e0 fait une carte m\'e8re standard grand public mais une carte m\'e8re industrielle. Elle est beaucoup plus }{\fs20\cf6 
robuste, plus petite et est bard\'e9 de connecteurs en tout genre. (ISA, PCI, Compact Flash, LCD etc.) }{\fs20 Le syst\'e8me d'exploitation utilis\'e9 sera Linux, pour tous les avantages habituels que cela procure. (gratuit\'e9, stabilit\'e9
, faible taille, open source etc.) Une photo de cette carte est pr\'e9sente sur cette page.
\par 
\par (((inter))) En route pour la Fert\'e9
\par }\pard\plain \s17\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\f0 A l'heure o\'f9 vous lirez ces lignes, toutes les \'e9quipes seront en train de se pr\'e9
parer pour le week-end tant attendu. Le concours se d\'e9roulera comme tous les ans dans }{\f0\cf6 la ville de la Fert\'e9-Bernard}{\f0 , du 8 au 11 mai. Le 11 mai se d\'e9rouleront les phases finales regroupant les 16 meilleures \'e9quipes. Ces
 phases finales sont retransmises \'e0 la t\'e9l\'e9vision dans l'\'e9mission e=m6. Le 12 mai est r\'e9serv\'e9 au concours Eurobot qui met en sc\'e8ne les finalistes des concours de robotique de chaque pays d'Europe. Quelques universit\'e9
s prestigieuses sont au rendez-vous }{\f0\cf6 et le niveau europ\'e9en est tr\'e8s bon, m\'eame compar\'e9 aux robots fran\'e7ais ayant pourtant une r\'e9elle exp\'e9rience de la coupe}{\f0 . Nous vous encourageons vivement \'e0 faire le d\'e9
placement afin d'admirer les matchs et pour vous impr\'e9gner de l'ambiance de f\'eate, bien que les plus belles \'e9motions se vivent lorsque l'on participe r\'e9ellement \'e0 la coupe. Peut \'eatre serez vous de la partie l'ann\'e9e prochaine ?
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 
\par (((signature)))
\par Anthony Rabine - arabine@programmationworld.com
\par 
\par }\pard\plain \s17\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\f0 (((images)))
\par elec1.tif : Premi\'e8re \'e9tape : }{\f0\cf6 construire l'aire de jeu.}{\f0 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 elec2.tif : La table est fin pr\'eate pour les essais.
\par elec3.tif : La cam\'e9ra sur un robot Lego prototype :)
\par elec4.tif : L'\'e9quipe Epitek est pr\'eate \'e0 en d\'e9coudre cette ann\'e9e !
\par elec5.tif : La carte m\'e8re industrielle embarque un PIII 500.
\par elec6.tif : Les matches s'encha\'eenent dans une ambiance de f\'eate.
\par 
\par }\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 (((encadr\'e9)))
\par (((titre))) Liens
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 http://www.epitek.org
\par http://www.anstj.org/robot/index.html
\par http://www.robotik.com
\par Channel #robot sur IRCnet }{\fs20\cf6 (}{\fs20\cf6 tous les soirs mais plus particuli\'e8rement les vendredi et samedi apr\'e8s 22h00}{\fs20\cf6 )}{\fs20 
\par }}