{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1036\deflangfe1036{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman{\*\falt Thorndale};}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f32\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE{\*\falt Thorndale};}{\f33\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr{\*\falt Thorndale};}{\f35\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek{\*\falt Thorndale};}
{\f36\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur{\*\falt Thorndale};}{\f37\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew){\*\falt Thorndale};}{\f38\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic){\*\falt Thorndale};}
{\f39\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic{\*\falt Thorndale};}{\f48\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f49\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f51\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}
{\f52\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f53\fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}{\f54\fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}{\f55\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;
\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \snext0 Normal;}
{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \snext15 Standard;}{\s16\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \sbasedon0 \snext16 Plain Text;}{\*\cs17 \additive \ul\cf2 \sbasedon10 Hyperlink;}}{\info{\title (((Magazine: PC Team 80)))}{\author -}{\operator Belegar}{\creatim\yr2002\mo5\dy21\hr23\min30}
{\revtim\yr2002\mo5\dy23\hr1}{\version45}{\edmins599}{\nofpages2}{\nofwords1522}{\nofchars8679}{\*\company Dwarf Corp.}{\nofcharsws10658}{\vern8249}}\paperw11906\paperh16838\margl1417\margr1417\margt1417\margb1417 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\makebackup\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1417\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {
\fs20\lang1031\langfe1036\langnp1031 (((Magazine: PC Team 81)))
\par }{\fs20 (((Rubrique : Passion)))
\par (((Sous Rubrique : \'e9lectronique)))
\par 
\par (((titre))) La coupe e=m6 \'e9dition 2002
\par 
\par (((chapo)))
\par Le concours de robotique annuel s'est d\'e9roul\'e9 du 8 au 12 mai dernier. Comme \'e0 l'accoutum\'e9e, la f\'eate et les surprises furent au rendez-vous, malgr\'e9 des r\'e8gles du jeu assez ardues. Quoiqu'il en soit, les robots ont \'e9t\'e9 cette ann
\'e9e plus sophistiqu\'e9s que jamais.
\par 
\par (((texte)))
\par Au cours des derniers mois, nous avons suivi l'\'e9quipe de robotique Epitek pendant sa pr\'e9paration au concours. Rappelons que cette \'e9quipe est compos\'e9e d'\'e9tudiants des \'e9coles EPITA, EPITECH et IPSA. Cette toute nouvelle \'e9quipe a reb\'e2
ti un club \'e0 partir de z\'e9ro et, bien que n'ayant aucune exp\'e9rience du concours fut bien d\'e9cid\'e9e \'e0 ne pas revenir bredouille du concours. Leur robot s'architecturait autour d'une carte m\'e8re industrielle embarquant un PIII 500. La strat
\'e9gie initialement adopt\'e9e, \'e0 base d'une cam\'e9ra et d'une reconnaissance d'image, n'a pas \'e9t\'e9 suffisamment avanc\'e9e pour \'eatre fonctionnelle le jour du concours. L'\'e9quipe s'est donc rabattue sur une strat\'e9
gie plus simple : le robot suivra une trajectoire d\'e9termin\'e9e et se rep\'e9rera gr\'e2ce \'e0 des capteurs de ligne. L'organisation du concours est maintenant tr\'e8s bien r\'f4d\'e9e. Les mercredi et jeudi sont consacr\'e9
s aux homologations, les tours de qualification prennent place le vendredi et les phases finales se d\'e9roulent le samedi apr\'e8s midi. Cette ann\'e9e, plus de 200 \'e9quipes se sont inscrites au 
concours, chiffre sans cesse en augmentation. Seulement 150 sont effectivement arriv\'e9es \'e0 la Fert\'e9 Bernard lieu habituel du concours. Rappelons rapidement les r\'e8gles du concours : deux robots sont plac\'e9s \'e0 chaque extr\'e9mit\'e9
 d'une table verte quadrill\'e9e de bandes blanches. L'aire de jeu poss\'e8de quatre paniers \'e0 chaque coin. Au d\'e9but d'un match, des ballons rouges et noirs sont plac\'e9s al\'e9atoirement eux intersections des lignes blanches. Le but \'e9
tant de placer le plus possible de ballons dans les paniers en respectant certaines r\'e8gles. (Le r\'e8glement complet figure sur le CD Pro du mois dernier ou sur le site de l'ANSTJ : www.anstj.org) 
\par 
\par (((inter))) Les homologations
\par Cette ann\'e9e les homologations furent une \'e9tape tr\'e8s douloureuse pour de nombreuses \'e9quipes. Sur 149 \'e9quipes pr\'e9sentes, seules 96 ont r\'e9ussi \'e0 placer un ballon dans un panier. Il faut dire que le concours \'e9
tait des plus difficile. Les ballons se sont av\'e9r\'e9s capricieux \'e0 prendre et \'e0 d\'e9verser dans les paniers. Les conditions environnementales n'ont pas facilit\'e9 les choses : la luminosit\'e9 \'e9tait tr\'e8s importante ce qui a souvent g\'ea
n\'e9 les syst\'e8mes de rep\'e9rage optiques. Quelques \'e9quipes ont \'e9galement \'e9t\'e9 surprises par le mat\'e9riel du concours, pas toujours conforme \'e0 leur plate forme de test. C'est une \'e9tape attendue, une simple formalit\'e9
 pour certains et un objectif en soi pour d'autres. La recette n'est pas miraculeuse, les \'e9quipes venant avec un robot fin pr\'eat sont assur\'e9es d'une homologation et de marquer au moins quelques points. Malheureusement, peu d'\'e9q
uipe a cette chance, mais c'est ce qui fait le charme de la coupe. Les perceuses sont sorties pour finir la carcasse du robot et les programmeurs se mettent \'e0 coder jusqu'\'e0 tard dans la nuit (voire toute la nuit) pour terminer quelques routines. L'
\'e9quipe EPITEK a parfaitement pass\'e9 cette \'e9tape en se qualifiant du premier coup. Notons que l'homologation se d\'e9roule en deux temps : en premier lieu, les arbitres v\'e9rifient que le robot respecte les gabarits et le r\'e8
glement. Puis, le robot doit parcourir l'aire de jeu pour effectuer une petite \'e9preuve en rapport avec le th\'e8me annuel. L'\'e9tape de qualifications permet de d\'e9couvrir les robots adverses et les premi\'e8
res rumeurs circulent dans les couloirs. Les \'e9quipes homologu\'e9es ont maintenant le droit de passer les tours de qualification.
\par 
\par (((inter))) Les qualifications
\par A l'image des \'e9preuves d'homologation, les qualifications ont \'e9t\'e9 plut\'f4t ternes et sans grand spectacle. Le r\'e9sultat est \'e9loquent : 32 \'e9quipes n'ont marqu\'e9 aucun points et les autres ne sont reparties 
qu'avec quelques points en guise de consolation. Mais ce r\'e9sultat n'enl\'e8ve rien \'e0 l'ing\'e9niosit\'e9 des \'e9quipes qui sont arriv\'e9es jusque l\'e0. La satisfaction de voir son robot \'e9voluer sur la table contre un adversaire est d\'e9j\'e0
 une r\'e9compense en soit. Comme tous les ans, certaines \'e9quipes viennent avec un robot original ou extr\'eamement perfectionn\'e9. Le club robotique de l'IUT de Cachan est particuli\'e8rement efficace. Ses robots sont habituellement originaux et poss
\'e8dent une merveilleuse m\'e9canique. Cette ann\'e9e, ce fut la seule \'e9quipe qui a os\'e9 la strat\'e9gie du lancer de ballon. Le r\'e9sultat est vraiment spectaculaire et l'\'e9quipe, \'e0 d\'e9faut d'avoir vu son travail r\'e9compens\'e9
 par une qualification, le club est reparti avec le prix de la cr\'e9ativit\'e9, prix enti\'e8rement m\'e9rit\'e9. L'\'e9quipe Pupuce team est revenue cette ann\'e9
e avec une fois de plus un robot marcheur, peu efficace pour remporter une victoire mais parfaitement fonctionnel. L'humour dont fait preuve cette \'e9quipe am\'e8ne une ambiance d\'e9cid\'e9ment excellente. Longue vie \'e0 Pup
uce team ! Enfin, notons l'existence de quatre robots \'e0 base de Lego. Trois robots utilisent les Lego pour l'ensemble du robot, \'e0 l'instar de l'\'e9quipe Brick Story. Les avantages sont certains mais la fiabilit\'e9
 n'est pas toujours au rendez-vous, notamment dans la solidit\'e9 de l'ensemble et de la puissance des moteurs. Les \'e9quipes vont m\'eame jusqu'\'e0 utiliser la programmation "made in Lego" : les briques RCX du syst\'e8me MindStorm. Une \'e9
quipe a elle choisi d'utiliser le syst\'e8me d'exploitation LegOS. (http://legos.sourceforge.net) Quant \'e0 la quatri\'e8me \'e9quipe a avoir utilis\'e9 les Lego, il s'agit de notre club EPITEK. Il semble qu'ils ont cependant utilis\'e9
 la meilleure strat\'e9gie car tout le robot n'est pas construit \'e0 base de Lego. Les moteurs ont \'e9t\'e9 achet\'e9 \'e0 une soci\'e9t\'e9 tierce, MDP, le b\'e2ti est enti\'e8rement m\'e9tallique et le c\'9cur du syst\'e8me est un PC industriel \'e0
 base de PIII. Les \'e9l\'e9ments \'e0 base de Lego sont limit\'e9es \'e0 la capture des ballons et \'e0 l'assesseur qui permet de les hisser sur le dessus du robot. Cette partie en Lego, bien que cruciale, s'est toutefois r\'e9v\'e9l\'e9
e sans failles. La strat\'e9gie la plus populaire a \'e9t\'e9  de stocker les balles sur le toit du robot. Un syst\'e8me de d\'e9tection des couleurs se charge alors de choisir dans quel panier la balle doit \'eatre d\'e9vers\'e9
e. Le mieux est d'aller voir les vid\'e9os pr\'e9sentes sur le CD Pro afin de vous faire une id\'e9e sur les strat\'e9gies de stockage. Il y a en tout cinq tours, durant lesquels les \'e9
quipes se battent pour emmagasiner le plus possible de points : 4 pour une victoire, 2 pour un match nul plus un point pour chaque balle bien plac\'e9e. Les places sont ch\'e8res car seules 16 \'e9quipes ont le droit de participer aux phases finales. L'
\'e9quipe EPITEK termine ici son parcours sur une victoire lors du dernier tour. Le club empoche 5 points ce qui lui offre une place de 58 sur 149, ce qui est un tr\'e8s bon score pour une premi\'e8re participation du nouveau club.
\par 
\par (((inter))) Les phases finales
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\f0 Les phases finales se d\'e9roulent par \'e9
limination directe. Pas de points, seuls les meilleurs robots passeront au tour suivant. Les matchs s'encha\'eenent rapidement et sont tr\'e8s dynamiques. Beaucoup d'\'e9quipes restantes sont de qualit\'e9 \'e9gales ce qui provoque des matchs tr\'e8
s disput\'e9s. Le club robotique de l'IUT de Ville d'Avray est une fosi de plus de la partie. Ce club cumule les victoires en coupe depuis plusieurs ann\'e9
es et est le grand favoris. Mais c'est sans compter le club ISTASE - Projet & Tech dont le robot impressionne depuis les phases de qualifications par son intelligence artificielle redoutable. La finale arrive enfin, sans Ville d'Avray \'e9limin\'e9
 en demie finale mais avec ISTASE et Minitech, une \'e9quipe trouble f\'eate d\'e9j\'e0 pr\'e9sente dans les phases finales l'an pass\'e9. C'est finalement ISTASE qui remporte cette coupe 2002 de robotique, victoire amplement m\'e9rit\'e9e car leur robot 
\'e9tait tr\'e8s impressionnant. Notons que cette finale a \'e9t\'e9 retransmise en direct sur Internet gr\'e2ce aux b\'e9n\'e9voles de l'ANSTJ et aux moyens techniques de VM Production. Esp\'e9rons que la webcam se verra remplac\'e9e par de la vid\'e9
o en continu. La coupe est donc termin\'e9e, mais pas l'eurorobot. Cette \'e9preuve se d\'e9roule le lendemain et regroupe des robots principalement europ\'e9ens. Les r\'e8gles sont les m\'eames que la coupe. Les robots \'e9
trangers sont les vainqueurs des coupes \'e9quivalentes qui ses sont d\'e9roul\'e9es dans les pays respectifs peu avant le concours fran\'e7ais. Il faut avouer que le niveau est globalement tr\'e8s bon et les meilleurs robots fran\'e7ais sont parfois mis 
\'e0 rude \'e9preuve. La victoire est revenue cette ann\'e9e une fois de plus \'e0 Ville d'Avray, d\'e9cid\'e9ment abonn\'e9e \'e0
 la place de finaliste de l'Eurorobot. Le concours se termine par le traditionnel banquet, instant des plus importants s'il en est, pour f\'eater (ou pour oublier) ses matchs dans de la sangria. Le prochain rendez-vous est fix\'e9 au mo
is de septembre, date de la publication des r\'e8gles du prochain concours.
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 
\par (((inter))) Conclusion
\par Cette s\'e9rie d'articles sur le concours de robotique se termine. Nous esp\'e9rons qu'elle vous a int\'e9ress\'e9 et vous a peut \'eatre pouss\'e9 \'e0 monter votre propre club de robotique. Le CD Pro regorge de vid\'e9
os et d'images pour vous mettre dans l'ambiance et admirer quelques robots magnifiques. N'oublions pas \'e9galement le site officiel http://www.anstj.org/robot/coupe2002/ qui est une v\'e9ritable mine d'inspiration. Nous term
inerons le mois prochain notre propre robot, TeamBot. Il ne reste plus qu'\'e0 assembler tous les \'e9l\'e9ments que nous avons d\'e9velopp\'e9s depuis le PC team num\'e9ro 73. Nous aurons l'occasion de voir TeamBot rouler et nous aurons la possibilit\'e9
 de programmer ses d\'e9placements.
\par 
\par (((signature)))
\par Anthony Rabine - arabine@programmationworld.com
\par Mathieu Terrisse - mathieu.terrisse@epita.fr
\par 
\par (((images)))
\par passion1.tif : Le pr\'e9sentateur Marc Lesggy commente la finale mouvement\'e9e.
\par passion2.tif : L'\'e9quipe pupuce team revient cette ann\'e9e avec un robot marcheur.
\par passion3.tif : Le robot de l'Epitek pr\'eat pour le match du dernier tour.
\par passion4.tif : Et hop ! Un ballon de captur\'e9. Reste \'e0 le placer dans un panier.
\par passion5.tif : PC team, premier supporter de l'\'e9quipe Epitek.
\par passion6.tif : Le robot de l'IUT de Cachan, le seul lanceur de ballon du concours.
\par passion7.tif : Le plus c\'e9l\'e8bre des robots \'e9tait de la partie !
\par passion8.tif : Le robot tourne sur un syst\'e8me d'exploitation Linux.
\par passion9.tif : L'\'e9quipe de ISTASE, vainqueur du concours 2002.
\par passion10.tif : Les r\'e9sultats des phases finales sont disponibles sur le site de l'association.
\par }}