{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1036\deflangfe1036{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f101\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f102\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f104\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f105\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f106\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f107\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f108\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f117\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}
{\f118\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f120\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f121\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f122\fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}
{\f123\fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}{\f124\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \snext15 Standard;}{\*\cs16 \additive \sbasedon10 hmtexte;}{\s17\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \sbasedon0 \snext17 
Plain Text;}}{\info{\title (((Magazine : PC Team 71)))}{\author Belegar}{\operator Belegar}{\creatim\yr2001\mo7\dy16\hr23\min33}{\revtim\yr2001\mo9\dy21\hr1}{\version88}{\edmins1583}{\nofpages2}{\nofwords1337}{\nofchars7624}{\*\company (c) Dwarf Corp.}
{\nofcharsws0}{\vern8283}}\paperw11906\paperh16838\margl1417\margr1417\margt1417\margb1417 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180
\dghorigin1417\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1\jexpand\viewkind1\viewscale117\viewzk2\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1
\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20\lang1031\langfe1036\langnp1031 
(((Magazine : PC Team 73)))
\par }{\fs20 (((Rubrique : Team Pratik)))
\par (((Sous Rubrique : \'e9lectronique)))
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {
\par }\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 (((titre))) TeamBot (1) : introduction \'e0 la robotique
\par 
\par (((chapo)))
\par Nous commen\'e7ons ce mois-ci une s\'e9rie d'articles consacr\'e9s \'e0 la robotique, un sujet de plus en plus d'actualit\'e9. Cela nous donnera l'occasion de d\'e9couvrir quelques composants c\'e9l\'e8bres ainsi que des montages classiques d'interfa\'e7
age tout en s'amusant.
\par 
\par (((texte)))
\par La robotique est un sujet fort passionnant qui, depuis une dizaine d'ann\'e9es, est devenue accessible \'e0 l'\'e9lectronicien amateur. Le terme robotique, invent\'e9 par le c\'e9l\'e8bre \'e9crivain Isaac Asimov, est d'ailleurs assez peu pr\'e9
cis car on trouve de nos jours toute sorte de robot (ou "esclave" en tch\'e8que). Cela va des bras articul\'e9s sur les cha\'ee
nes de montage aux robots d'exploration extra-terrestre, en passant par les robots domestiques qui, il faut bien l'avouer, demeurent encore tr\'e8s rudimentaires. L'homme de m\'e9nage \'e0 tout faire n'est pas pr\'ea
t et reste encore de nos jour un bon sujet de science-fiction. Quelques tentatives commencent \'e0 voir le jour, \'e0 l'instar du robot Asimo de Honda, dot\'e9 d'une d\'e9marche d'une humanit\'e9 surprenante. Sony et son chien Aibo a \'e9galement marqu
\'e9 les esprits en cr\'e9ant un animal artificiel. Malheureusement, nous pauvres \'e9lectroniciens n'avons ni les ressources, ni le budget pour mener \'e0 bien un tel projet. N\'e9anmoins, la fi\'e8vre de la robotique a gagn\'e9 les bancs de l'\'e9
cole. En effet, depuis maintenant une demie douzaine d'ann\'e9es, bon nombre d'\'e9coles d'ing\'e9nieurs et d'universit\'e9s poss\'e8dent un club de robotique. Les \'e9tudiants mesurent leurs travaux lors de concours, dont le plus c\'e9l\'e8bre est assur
\'e9ment E=M6. Le but \'e9tant de construire un robot, le plus souvent autonome, devant suivre un parcours pr\'e9cis ou gagner des points en r\'e9alisant des actions (placer un drapeau, lancer une balle, percer des ballons\'85). Les \'e9
preuves sont organis\'e9es en match \'e0 un contre un, des qualifications aux finales retransmises \'e0 la t\'e9l\'e9vision. Les robots se perfectionnent d'ann\'e9es en ann\'e9es \'e0 tel point que le travail effectu\'e9 par certaines \'e9
coles est digne de projets industriels. Reste que c'est un merveilleux moyen de mettre en pratique les cours th\'e9oriques, de fa\'e7on particuli\'e8rement ludique et captivante.
\par 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 (((inter))) Structure d'un robot
\par L'aspect g\'e9n\'e9ral d'un robot peut se r\'e9v\'e9ler extr\'eamement simple mais sa conception en est toute autre. Il n'y a pas \'e0 proprement parl\'e9 de structure typique, ni de mod\'e8le parfait. Pour notre robot, et de mani\'e8re g\'e9n\'e9
rale les robots de petite taille, la structure est identique. Un processeur central se charge de recevoir toutes les informations en provenance du monde ext\'e9rieur. Pour cela, le robot se voit dot\'e9 de toute l'\'e9lectronique possible pour mener \'e0
 bien sa t\'e2che. Se sont en quelque sorte les sens du robot : la vision (cam\'e9ra, diode infrarouge\'85), l'audition (ondes radios, ultra sons\'85), le toucher (micro contacts, chaleur\'85) etc. Le robot peut donc agir en cons\'e9
quence, en agissant sur les parties mobiles de sa structure, un bras articul\'e9 par exemple ou ses roues. Bien s\'fbr, tout cela se passe \'e0 merveille si le processeur est accompagn\'e9 d'un bon programme, \'e0
 un semblant d'intelligence artificielle en somme. Avant d'en arriver l\'e0, nous avons pas mal de travail. Dans un premier temps, il convient de d\'e9finir avec pr\'e9cision pour quoi le robot va-t-il \'eatre con\'e7u. Ensuite, il est n\'e9
cessaire de faire l'inventaire de toutes ses possibilit\'e9 d'action : va-t-il rouler ? voler ? aura-t-il des bras ? Cette \'e9tape peut para\'eetre simple et superflue mais c'est en r\'e9alit\'e9 l'\'e9tape la plus importante d'un
 projet de robotique. C'est gr\'e2ce \'e0 cela que va \'eatre choisi le processeur, les composants, les moteurs\'85 Bref, une mauvaise pr\'e9vision des besoins (ou de mauvais calculs) peut avoir de tr\'e8s f\'e2cheuses cons\'e9
quences. Durant ces quelques articles consacr\'e9s \'e0 la robotique, nous verrons comment faire des choix technologiques et bien s\'fbr nous apprendrons \'e0 programmer des petits processeurs embarqu\'e9s. Ne vous inqui\'e9
tez pas, nous ferons en sorte que cela soit accessible \'e0 tout le monde.
\par 
\par (((inter))) Le microcontr\'f4leur
\par }\pard\plain \s17\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\f0 M\'e9connu du grand publique, ce type de processeur est pourtant omnipr\'e9sent dans les appareils 
\'e9lectroniques et les automatismes. C'est typiquement le composant que l'on utilise pour toute l'\'e9lectronique embarqu\'e9e (appel\'e9e aussi enfouie). Le microcontr\'f4leur se distingue du processeur par plusieurs aspects. D'une part, il pr\'e9
sente l'immense int\'e9r\'eat de contenir au sein d'un m\'eame bo\'eetier, un c\'9cur de processeur, de la m\'e9moire vive et de la m\'e9moire morte. Viennent s'ajouter plus ou moins de p\'e9riph\'e9riques selon la complexit\'e9 du microcontr\'f4
leur choisit. Ainsi, on trouve commun\'e9ment un convertisseur analogique/num\'e9rique, des compteurs, des ports s\'e9rie et parall\'e8le, ou m\'eame pour les plus r\'e9cents des ports USB ou Ethernet. Bref, le microcontr\'f4leur a \'e9t\'e9 con\'e7
u pour se suffire \'e0 lui m\'eame, c'est \'e0 dire sans rajouter de bo\'eetiers \'e9lectroniques suppl\'e9mentaires. Il convient alors de choisir le bon processeur adapt\'e9 \'e0
 ses besoins parmi les nombreux constructeurs existants. Ainsi, Intel s'est fait remarqu\'e9 dans ce domaine avec son fameux 80C51, encore tr\'e8s utilis\'e9 de nos jours. Son succ\'e8s vient du fait qu'Intel a donn\'e9 la possibilit\'e9 \'e0
 ses concurrents d'acheter une licence du c\'9cur de son 80C51. AMD est d'ailleurs d\'e9j\'e0 dans le rang, ce qui n'est pas sans rappeler une autre histoire\'85 Depuis lors, cette famille n'a cess\'e9 de s'am\'e9liorer en gagnant moult p\'e9riph\'e9
riques et en voyant sa fr\'e9quence augment\'e9e. Les meilleurs microcontr\'f4leurs ne proviennent donc plus d'Intel lui m\'eame mais de ses concurrents, qui ont pour noms Dallas, Temic, Atmel, Philips\'85 On retrouve \'e9galement quelques tr\'e8
s bon microcontr\'f4leurs chez les grands constructeurs habituels, comme le 68HC11 de Motorola, les ST6/7/9 de ST-Microelectronics, les H8 de Hitachi ou encore les fameux PIC de Microchip, la famille qui va nous int\'e9resser plus particuli\'e8
rement pendant quelques num\'e9ros. Il ne faut pas comparer les microcontr\'f4leurs aux processeurs, bien que la fronti\'e8re entre ces familles tend \'e0 s'effacer. En effet, les contraintes de place font que leurs caract\'e9ristiques paraisse
nt ridicules face \'e0 leur grand fr\'e8re ; l'espace allou\'e9 au code se compte en quelques kilos octets tandis que la RAM se suffit d'une centaine d'octets. En contre parti, le microcontr\'f4leur est peu on\'e9reux, robuste et tr\'e8s facile \'e0
 mettre en \'9cuvre. Bref, la plate forme id\'e9ale pour les apprentis roboticiens que nous sommes :)
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 
\par (((inter))) D\'e9veloppement logiciel et mat\'e9riel
\par La seule ombre au tableau est, pour le particulier, le prix du mat\'e9riel de d\'e9veloppement. Il faut compter l'environnement logiciel, \'e0 savoir un IDE complet (Compilateur, Assembleur, Simulateur ) mais aussi un \'e9mulateur qui se r\'e9v\'e8
le obligatoire pour les projets importants. Attention, il ne s'agit nullement du m\'eame \'e9mulateur que sur PC, mais d'un syst\'e8me \'e9lectronique qui prend la place du processeur et simule son comportement : le programmeur a donc acc\'e8s \'e0 l'\'e9
tat de toutes les broches, ainsi que l'ensemble de la m\'e9moire interne. Bref, c'est le moyen le plus pratique pour d\'e9buguer un programme. Cependant, vu le prix d'un tel \'e9quipement, il est i
mpensable d'en faire usage dans ces pages. Seule solution, programmer le composant et exp\'e9rimenter son programme sur le circuit \'e9lectronique d'application. Il existe d'autres m\'e9thodes un peu plus pratiques pour d\'e9
velopper mais nous en parlerons plus en d\'e9tail dans un prochain article. La majorit\'e9 des constructeurs fournissent gratuitement des assembleurs pour leur processeur, mais souvent d\'e9nu\'e9
s de tout environnement graphique et de compilateur en langage \'e9volu\'e9. Heureusement, le monde du freeware est l\'e0 pour nous aider. En cherchant bien sur Internet, il est possible de trouver des logiciels en version de d\'e9
monstration  parfaitement fonctionnelles pour tous les microcontr\'f4leurs. Les langages de r\'e9f\'e9rence ne font pas d\'e9faut car on ne trouve quasiment que des compilateurs C et Basic.
\par 
\par (((inter))) Le mois prochain\'85
\par C'est tout pour ce mois-ci ! Pour les lecteurs qui seraient rest\'e9s sur leur faim, je les invite \'e0 visiter les liens pr\'e9sents dans l'encadr\'e9 ci-contre, il y a de quoi s'occuper quelque temps. Notre but \'e9
tant de vous fournir les bases pour commencer \'e0 construire des robots simples. Bien s\'fbr, nous vous encourageons vivement \'e0 vous documenter et \'e0 acheter des ouvrages sp\'e9cialis\'e9
s. Le mois prochain, nous parlerons les logiciels de CAO et les m\'e9thodes pour fabriquer les circuits imprim\'e9s. Nous fabriquerons ni plus ni moins que notre programmateur de microcontr\'f4leur, notre principal outil de d\'e9veloppement !
\par 
\par }\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 (((signature)))
\par Anthony Rabine - arabine@programmationworld.com
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 
\par }\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 (((images)))
\par elec1.tif : Sch\'e9ma bloc simplifi\'e9 d'un robot classique.
\par elec2.tif : Le robot Asimo de Honda copie les mouvements humains \'e0 la perfection.
\par elec3.tif : Le processeur, organe central de tout automatisme.
\par elec4.tif : Le microcontr\'f4leur embarque tous les p\'e9riph\'e9riques n\'e9cessaires.
\par elec5.tif : Les concours de robotiques sont passionnants !
\par 
\par (((encadr\'e9)))
\par (((titre))) Bookmark
\par http://www.pin-outs.com/directory/Robotics/
\par http://www.robotics.com
\par http://world.honda.com/ASIMO
\par http://www.utc.fr/~webva/sitevia/plandusite/
\par http://www.epanorama.net/robotics.html
\par http://www.ai.mit.edu/projects/humanoid-robotics-group/
\par http://www.robotik.com
\par http://www.robot.uvsq.fr/
\par http://www.yannminh.com/french/IndRobotCNAM010.html
\par http://www.pourlascience.com/numeros/pls-284/art-5.htm
\par }}