{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1036\deflangfe1036{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f32\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f33\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f35\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f36\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f37\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f38\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f39\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f48\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}
{\f49\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f51\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f52\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f53\fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}
{\f54\fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}{\f55\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \snext15 Standard;}{\*\cs16 \additive \sbasedon10 hmtexte;}{\s17\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \sbasedon0 \snext17 
Plain Text;}}{\info{\title (((Magazine : PC Team 71)))}{\author Belegar}{\operator Belegar}{\creatim\yr2001\mo7\dy16\hr23\min33}{\revtim\yr2001\mo10\dy21\hr22\min31}{\version187}{\edmins2748}{\nofpages2}{\nofwords1442}{\nofchars7385}
{\*\company (c) Dwarf Corp.}{\nofcharsws8806}{\vern8283}}\paperw11906\paperh16838\margl1417\margr1417\margt1417\margb1417 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1417\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale117\viewzk2\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20\lang1031\langfe1036\langnp1031 (((Magazine : PC Team 74)))
\par }{\fs20 (((Rubrique : Team Pratik)))
\par (((Sous Rubrique : \'e9lectronique)))
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {
\par }\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 (((titre))) TeamBot (2) \endash  Conception de circuit imprim\'e9 : programmateur pour PIC
\par 
\par (((chapo)))
\par Avant tout projet mettant en \'9cuvre un microcontr\'f4leur, il faut penser \'e0 s'\'e9quiper. C'est ce que nous allons faire ce mois ci en r\'e9
alisant un programmateur pour processeurs PIC. En outre, cela nous permettra d'en apprendre un peu plus sur la CAO et la conception de circuits imprim\'e9s.
\par 
\par (((texte)))
\par Comme nous l'avons dit le mois dernier, notre robot se verra dot\'e9 d'un (ou plus) processeur de la famille PIC de Microchip (www.microchip.com). Nous nous sommes arr\'eat\'e9s sur cette famille car elle est tout simplement id\'e9
ale pour se familiariser avec le monde des microcontr\'f4leurs. Ces processeurs sont dot\'e9 d'une architecture relativement simple mais suffisamment compl\'e8te pour toucher \'e0 tous les aspects de l'\'e9lectronique embarqu\'e9
e. De plus, les PIC sont d'une incroyable popularit\'e9 et Internet nous fournira tous les outils n\'e9cessaires pour d\'e9velopper gratuitement sur cette plate-forme. Nous avons beaucoup de travail, alors, commen\'e7
ons sans plus tarder. Le programmateur se base sur un sch\'e9ma qui a fait ses preuves sous le nom de JDM Programmer  (www.jdm.homepage.dk/newpics.htm). Celui-ci donne des r\'e9sultats identiques \'e0
 des programmateurs commerciaux qui valent eux quelques centaines de francs. En outre, ce programmeur pourra \'eatre utile pour la programmation des EEPROM s\'e9rie 24Cxx et m\'eame des cartes \'e0
 puces au format ISO. Notez que si vous ne disposez pas du mat\'e9riel ad\'e9quat pour la r\'e9alisation de circuits imprim\'e9s, il est tout \'e0 fait possible de faire le programmateur sur une plaque \'e0 bandes cuivr\'e9es. 
\par 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 (((inter))) La CAO
\par La premi\'e8re \'e9tape est la saisie sur sch\'e9ma sur un logiciel de CAO \'e9lectronique. Il en existe \'e9norm\'e9ment sur le march\'e9 mais malheureusement la plupart est hors de prix, comme souvent pour les outils professionnel
s. Le logiciel que nous avons choisi s'av\'e8re tr\'e8s simple d'emploi et id\'e9al pour l'\'e9lectronicien amateur. Il s'agit de Eagle Light Freeware, disponible aussi bien sous Windows que sous Linux. Vous le trouverez sur le CD Pro, ainsi qu'un deuxi
\'e8me logiciel, Proteus Lite. Se trouvent \'e9galement des tutoriaux pour approfondir vos connaissances car deux pages s'av\'e8rent insuffisantes pour faire le tour d'un tel logiciel. Si la CAO est un m\'e9
tier, ce n'est pas pour rien :). Ces deux logiciels ont l'avantage d'\'eatre \'e0 la port\'e9e de toutes les bourses ; il vous en co\'fbtera un peu plus de 300F si vous d\'e9sirez franchir le pas. Les logiciels de CAO sont g\'e9n\'e9ralement structur\'e9
s de la m\'eame mani\'e8re : d'un c\'f4t\'e9 la saisie de sch\'e9ma, et de l'autre le routeur. La notion de projet est \'e9galement pr\'e9sente dans ces logiciels, \'e0 l'instar des logiciels de programmation. Commen\'e7ons par cr\'e9
er un nouveau projet, puis une nouvelle feuille "Schematic". Le but de cette feuille est de cr\'e9er le sch\'e9ma de principe, en reliant les composants entre eux. Ce n'est pas tr\'e8s compliqu\'e9, la seule chose \'e0 respecter est la r\'e9f\'e9
rence des composants. En effet, chaque composants poss\'e8de sa repr\'e9sentation sch\'e9matique mais \'e9galement son empreinte. L'empreinte (ou footprint en anglais) repr\'e9sente le trac\'e9 r\'e9el du c
omposant sur la platine, avec la position exacte des trous. Une fois le travail termin\'e9, il faut re-v\'e9rifier toutes les connexions : une erreur dans le sch\'e9ma sera plus difficile \'e0 d\'e9
busquer lors du routage. Passons donc au routage proprement dit. Cette \'e9tape sert \'e0 tracer les pistes qui appara\'eetront sur le circuit imprim\'e9
. Allons dans le menu File, puis cliquons sur Switch to board. Nous voyons les composants ainsi que des fils, appel\'e9s chevelu, qui relient les broches entre elles conform\'e9ment au sch\'e9ma. Pla\'e7ons les composants \'e0 l'int\'e9
rieur des contours de la carte de mani\'e8re \'e0 d\'e9m\'ealer le plus possible le chevelu. Vient ensuite le routage proprement dit ; il faut choisir l'outil Route dans le menu de gauche, d\'e9finir une largeur de piste (entre .4 et .8 mm),
 puis cliquer sur chaque fil pour tracer les pistes. La version Light de Eagle n'autorise que deux couches, le Top (c\'f4t\'e9 composants ) et le Bottom (c\'f4t\'e9 cuivre) mais cela n'a pas d'importance car la fabrication de circuits imprim\'e9
s de plus de 2 couches est presque inaccessible au particulier, et pas franchement int\'e9ressant pour des montages comme les n\'f4tres. Nous arrivons au moment o\'f9 tous les fils ont \'e9t\'e9 rout\'e9s, il ne reste plus qu'\'e0
 sortir le typon. Toujours dans la barre de gauche, cliquer sur le bouton Display et arranger les couleurs de mani\'e8re \'e0 n'avoir que le trac\'e9
 des pistes et le contour de la carte. Enfin, imprimer cette image sur du papier calque ou un transparent en ayant pris le soin de cocher l'option Mirror. Et voil\'e0, passons maintenant \'e0 la phase suivante\'85 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\tx-1980\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs20 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs20 (((inter))) Insolation, r\'e9v\'e9lation et gravure
\par Pour mener \'e0 bien ces \'e9tapes, un peu de mat\'e9riel s'impose. Tout d'abord l'insoleuse. Elle se pr\'e9sente sous la forme d'une boite constitu\'e9e de simples tubes ultraviolets. On peut en trouver facilement dans tout bon magasin d'\'e9
lectronique, il vous en co\'fbtera 400F environ. C'est un prix un peu excessif et il vaut mieux fabriquer soit m\'eame son insoleuse. Les bricoleurs jetteront un regard dans le CD Pro qui contient un plan de c\'e2blage du circuit \'e9lectrique. Reste \'e0
 placer tout cela dans une boite en bois, avec une plaque de verre au dessus des tubes et un couvercle garnit de mousse (pour faire pression sur la plaque de cuivre). Le circuit imprim\'e9 se pr\'e9sente sous la forme d'une plaque \'e9poxy dite pr\'e9
 sensibilis\'e9e positive, reconnaissable par sa face de cuivre recouverte d'une protection opaque afin de garder la plaque \'e0 l'abri de la lumi\'e8re ultra violette ambiante. Placer le typon sur la vitre de l'insoleuse (attention au sens
), retirer la pellicule de protection de la plaque \'e9poxy puis la placer sur le typon.. Refermer le couvercle (la plaque \'e9poxy doit \'eatre fortement maintenue pour \'e9
viter aux UV de passer sous le typon) et laisser insoler entre 1min30 et 2min30. Ce temps est bien s\'fbr \'e0 ajuster selon le mat\'e9riel utilis\'e9, \'e0 vous de faire des essais. Ensuite, il faut plonger la plaque \'e9poxy dans un bain de r\'e9v\'e9
lateur. C'est une petite pr\'e9paration constitu\'e9e de soude vendue en sachet (moins de 10F), \'e0 m\'e9langer avec de l'eau. Frotter la surface du cuivre avec soin et laisser dans le m\'e9lange jusqu'\'e0 voir appara\'eetre les pistes. Cette \'e9
tape a pour effet de retirer la couche photo-sensible expos\'e9e aux UV de la surface du cuivre. Rincer abondamment. Vient la derni\'e8re \'e9tape, la gravure, qui a pour but de retirer tout le cuivre non prot\'e9g\'e9
. Il est possible d'acheter une petite graveuse toute faite (400F environ) ou l\'e0 encore d'en construire une. Une graveuse se pr\'e9sente sous la forme d'un bac, g\'e9n\'e9ralement peu \'e9pais mais assez haut, qui contient une r\'e9
sistance chauffante ainsi qu'un bulleur, \'e0 l'instar du mat\'e9riel utilis\'e9 dans les aquariums. Cependant, le liquide utilis\'e9 n'est pas de l'eau mais du perchlorure de fer, un produit tr\'e8s corrosif (\'e0
 ne pas mettre dans l'aquarium !!). Laisser le tout 3 bonnes minutes, le bulleur et la r\'e9sistance diminuant fortement le temps de gravure. L\'e0 encore, ce temps est \'e0 ajuster selon votre mat\'e9riel. La gravure est termin\'e9
e quand seul le cuivre des pistes reste sur la plaque. Rincer et passer le circuit \'e0 l'ac\'e9tone.
\par 
\par (((inter))) Per\'e7age et soudage
\par Une petite perceuse d'\'e9lectronicien est id\'e9ale pour ce travail. On en trouve habituellement aux alentours de 300F. Tout autre perceuse fera l'affaire, si tant est qu'elle accepte les foret d'au moins 0,8 mm de diam\'e8tre. La majorit\'e9
 des trous seront perc\'e9 \'e0 ce diam\'e8tre, tandis que quelques composants n\'e9cessiteront un per\'e7age \'e0 1mm. La soudure ne posera pas de probl\'e8me particulier. Commencer par les composants
 les plus petits et faire de belles soudures en forme de c\'f4ne. Notez que la platine a \'e9t\'e9 con\'e7ue pour pouvoir accepter un support de type ZIF 20 broches pour le composant programmable. Enfin, il est temps de tester le circuit\'85
\par 
\par (((inter))) Le mois prochain
\par Pour inaugurer cette nouvelle ann\'e9e, nous commencerons l'interface de notre robot. Nous prendrons en main l'IDE de d\'e9veloppement et nous programmerons notre premi\'e8re application \'e0 l'aide du circuit pr\'e9sent\'e9 ce mois-ci 
! Bref, nous aurons beaucoup de travail, mais cela s'annonce diablement int\'e9ressant. Et ne vous inqui\'e9tez pas, le CD Pro fournira tout ce qui est n\'e9cessaire pour programmer. En attendant, faites chauffez vos fer \'e0 souder !
\par 
\par }\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 (((signature)))
\par Anthony Rabine - arabine@programmationworld.com
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 
\par }\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 (((images)))
\par elec1.tif : Premi\'e8re \'e9tape : la saisie du sch\'e9ma \'e9lectrique.
\par elec2.tif : Etape 2 : le routage des pistes.
\par elec3.tif : Etape 3 : on imprime le typon.
\par elec4.tif : Etape 4 : l'insoleuse (\'e0 gauche) et la graveuse.
\par elec4.tif : une plaque \'e9poxy pr\'e9 sensibilis\'e9e.
\par 
\par (((encadr\'e9)))
\par (((titre))) Attention !
\par Les produits et le mat\'e9riel utilis\'e9 ici peuvent s'av\'e9rer tr\'e8s dangereux. Equipez vous en mat\'e9riel de s\'e9curit\'e9 : blouse blanche, gants et lunettes de protection sont vivement conseill\'e9s.
 Travaillez sur un espace de travail vaste et propre, et n'h\'e9sitez pas \'e0 faire appel \'e0 une autre personne pour vous aider !
\par }}