{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1036\deflangfe1036{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f28\fswiss\fcharset128\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial Unicode MS;}{\f29\fswiss\fcharset128\fprq2 @Arial Unicode MS;}{\f30\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}
{\f31\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f33\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f34\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f35\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}
{\f36\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f37\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f38\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f39\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f41\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}
{\f42\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f43\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f44\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f45\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f46\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}
{\f47\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f49\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f50\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f51\fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}
{\f52\fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}{\f53\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}{\f256\fswiss\fcharset0\fprq2 Arial Unicode MS Western;}{\f254\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial Unicode MS CE;}
{\f255\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Unicode MS Cyr;}{\f257\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Unicode MS Greek;}{\f258\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Unicode MS Tur;}{\f259\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial Unicode MS (Hebrew);}
{\f260\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial Unicode MS (Arabic);}{\f261\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Unicode MS Baltic;}{\f264\fswiss\fcharset0\fprq2 @Arial Unicode MS Western;}{\f262\fswiss\fcharset238\fprq2 @Arial Unicode MS CE;}
{\f263\fswiss\fcharset204\fprq2 @Arial Unicode MS Cyr;}{\f265\fswiss\fcharset161\fprq2 @Arial Unicode MS Greek;}{\f266\fswiss\fcharset162\fprq2 @Arial Unicode MS Tur;}{\f267\fswiss\fcharset177\fprq2 @Arial Unicode MS (Hebrew);}
{\f268\fswiss\fcharset178\fprq2 @Arial Unicode MS (Arabic);}{\f269\fswiss\fcharset186\fprq2 @Arial Unicode MS Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;
\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;
\red255\green255\blue255;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{
\s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \snext15 Standard;}{\*\cs16 \additive \sbasedon10 hmtexte;}{\s17\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 \sbasedon0 \snext17 Plain Text;}}{\info{\title (((Magazine : PC Team 71)))}{\author Belegar}{\operator Belegar}{\creatim\yr2001\mo7\dy16\hr23\min33}{\revtim\yr2001\mo7\dy16\hr23\min33}{\version2}
{\edmins0}{\nofpages2}{\nofwords1220}{\nofchars6957}{\*\company (c) Dwarf Corp.}{\nofcharsws8543}{\vern8249}}\paperw11906\paperh16838\margl1417\margr1417\margt1417\margb1417 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1417\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale117\viewzk2\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20\lang1031\langfe1036\langnp1031 (((Magazine : PC Team 71)))
\par }{\fs20 (((Rubrique : Team pratik)))
\par (((Sous Rubrique : \'e9lectronique)))
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {
\par }\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 (((titre))) Le PC \'e0 l\rquote heure atomique
\par 
\par (((chapo)))
\par Nous allons faire connaissance ce mois-ci avec un petit module, le DCF-77, qui nous donnera l\rquote heure exacte avec une pr\'e9cision atomique. Encore une fois, nous allons voir qu\rquote il est possible de s\rquote amuser avec peu d\rquote \'e9
lectronique\'85
\par 
\par (((texte)))
\par Le DCF-77 est un module r\'e9cepteur radio donnant la possibilit\'e9 de capter l\rquote heure \'e9mise par un \'e9metteur situ\'e9 en Allemagne. Pour la petite histoire, il s\rquote agit d\rquote un centre scientifique situ\'e9 \'e0 Braunscweig qui poss
\'e8de une horloge atomique au C\'e9sium dont la pr\'e9cision est redoutable\~: 1 seconde d\rquote \'e9cart sur 1 million d\rquote ann\'e9es\~; voil\'e0 qui nous donne le temps de voir venir les choses. L\rquote \'e9metteur, situ\'e9 \'e0
 Frankfort, transmet ensuite cette information via les ondes radios sur une porteuse \'e0 77,5 KHz.. La port\'e9e de cette onde est de 1500 Km, ce qui nous permet de la capter \'e9galement sur presque tout le territoire fran\'e7ais. Le petit module pr\'e9
sent\'e9 ici s\rquote occupe donc de capter ce signale et de le mettre en forme pour qu\rquote il puisse \'eatre facilement trait\'e9 par un microprocesseur par exemple. Il se compose en une barre de ferrite, r\'e9gl\'e9e pour capter les ondes radios \'e0
 77,5 KHz., et d\rquote un petit circuit \'e9lectronique nous fournissant le signal pr\'e9sent\'e9 ci-contre, \'e0 condition qu\rquote il e\'fbt \'e9t\'e9 convenablement aliment\'e9 bien s\'fbr. Ce module est pr\'e9sent dans beaucoup d\rquote 
horloges murales, de r\'e9veils et m\'eame des montres, ce qui est tr\'e8s pratique car vous n\rquote avez plus \'e0 r\'e9gler l\rquote heure, tout se fait automatiquement. Le module pr\'e9sent\'e9
 ici peut se trouver assez facilement, dans toute bonne boutique d\rquote \'e9lectronique qui se respecte. Notre exemplaire a par exemple \'e9t\'e9 achet\'e9 chez Selectronic qui fournit avec une petite documentation fort bien r\'e9alis\'e9
e (elle est fournie sur le CD Pro).
\par 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 (((inter))) Le signal
\par }\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 Int\'e9ressons plus pr\'e9cis\'e9ment au signal fournit par ce module. Il se pr\'e9sente sous la forme d\rquote 
une trame de 59 bits \'e9mis toutes les secondes. Le soixanti\'e8me bit de la trame n\rquote est pas \'e9mit, il y a donc un \lquote trou\rquote  de deux secondes. Cet espace va nous \'ea
tre salvateur car c'est lui qui indique le commencement de la trame. L'initialisation d'un programme g\'e9rant le DCF-77 durera donc au moins 2 minutes. Cette trame contient les informations (cod\'e9es en BCD) sur l\rquote 
heure courante, les minutes, le jour calendaire, le mois, l\rquote ann\'e9e ainsi que les changements d\rquote heure pour l\rquote \'e9t\'e9 et l\rquote hiver. Bref, nous avons tout ce qu\rquote il faut pour r\'e9
aliser notre petite horloge de PC. Il est possible de concevoir un syst\'e8me autonome qui remet le PC \'e0 l'heure par exemple. Le codage des informations de la trame est un peu particulier\~: en effet, nous communiquons avec le module par un bus de donn
\'e9es de fil. C\rquote est un mode de transmission assez courant, qui permet d\rquote \'e9conomiser de la place. Seulement, le probl\'e8me est qu\rquote aucune horloge ne cadence le flux de transmission, pour d\'e9terminer \'e0
 quel instant un '1' ou un '0' a \'e9t\'e9 transmis. Le protocole de bus un fil est le suivant : toute donn\'e9e est valide sur un \'e9tat haut, et le temps que dure cet \'e9tat diff\'e9rencie un \lquote 1\rquote  d\rquote un \lquote 0\rquote . L\rquote 
illustration ci-contre montre un exemple avec deux bits. La seule difficult\'e9 va \'eatre de disposer d'un timer relativement pr\'e9cis. Le tableau ci-contre regroupe tous les bits de la trame. Les informati
ons sur plusieurs bits sont transmises par le bit de poids faible en premier. Le codage de ces informations est en BCD (Binaire Codage D\'e9cimal), nous vous renvoyons \'e0 l'encadr\'e9 pour un petit rappel de ce codage.
\par 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 (((inter))) Le montage
\par Le montage est relativement simple \'e0 faire. Peu de composants, et ceux-ci sont tr\'e8s courants, vous n\rquote aurez donc pas de probl\'e8mes pour vous approvisionner. L\'e0 encore, plusieurs solutions s'offrent \'e0 nous. Il est possible d'utiliser 
\'e0 loisir le port s\'e9rie ou le port parall\'e8le. L\rquote int\'e9r\'eat d'un montage bas\'e9 sur le port s\'e9rie est qu'il est alors possible de se passer d'une alimentation externe, le module \'e9tant aliment\'e9
 via les broches du port. Nous rappelons que celui-ci fournit assez de courant pour alimenter un petit montage externe. Le sch\'e9ma de principe repr\'e9sent\'e9 ci-contre montre cette alimentation ; celle-ci repose une fois de plus sur l'in\'e9
vitable 7805, un r\'e9gulateur de tension. En effet, les broches du port s\'e9rie utilisent une gamme de tension comprise entre \endash 12V et +12V, il faut donc abaisser cette tension pour alimenter le DCF-77.comme il se doit, c'est \'e0
 dire 5V. En ce qui concerne le port parall\'e8le, il convient de v\'e9rifier si le port est capable de fournir assez de courant pour alimenter le module. Dans le cas contraire, il faut se r\'e9soudre \'e0
 utiliser une alimentation externe (celle du PC ou d'une pile par exemple). Quelque soit votre choix, utilisez au moins une broche en entr\'e9e qui servira \'e0 recevoir le signal. En ce qui concerne le module proprement dit, il poss\'e8de plusi
eurs bornes : il y a l'alimentation (borne positive et la masse), le signal de sortie et la mise en veille. Reportez vous \'e0 la documentation technique selon le module utilis\'e9. Faites attention \'e9galement \'e0 la manipulation du r\'e9
cepteur qui peut s'av\'e9rer relativement fragile. De m\'eame, le r\'e9cepteur a tendance a \'eatre assez perturb\'e9 par les appareils \'e9lectriques.
\par 
\par (((inter))) La programmation}{\fs20 
\par }\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 Le seul travail du logiciel sera d'enregistrer et de d\'e9coder la trame. Le programme aura deux grande phase : la premi\'e8
re se chargeant de d\'e9tecter le d\'e9but de la trame, c'est \'e0 dire un espace de deux secondes sans aucun signal. La deuxi\'e8me phase du programme se charge de stocker les bits de la trame. Comme nous l'avons vu pr\'e9c\'e9
demment, celui-ci est un peu particulier. Il existe plusieurs m\'e9thodes pour d\'e9coder ce signal. Le plus simple est de lancer un }{\i\fs20 \lquote timer\rquote }{\fs20  de 150ms, et de lire \'e0 la fin de ce temps la valeur que l\rquote 
on a sur le bus de donn\'e9es, un \lquote 1\rquote  ou un \lquote 0\rquote . Cette solution peut se faire facilement en C \'e0 l\rquote aide de la fonction Delay() qui stoppe le d\'e9roulement du programme pendant un temps d\'e9termin\'e9
. La solution plus adapt\'e9e si vous programmez dans un environnement multit\'e2ches, est d'utiliser de la fonction Sleep() qui laisse la main au syst\'e8me d\rquote exploitation pour g\'e9rer les autres t\'e2ches actives. L'algorithme de d\'e9
codage d'un bit est le suivant :
\par 
\par }{\fs20 (((listing)))
\par Faire
\par }\pard\plain \ql \fi708\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 Lire Signal;
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs20 Tant Que Signal=0
\par }{\fs20\lang2057\langfe1036\langnp2057 Lancer Delay(150ms);
\par }{\fs20 Lire Signal;
\par 
\par }{\fs20 (((inter))) Conclusion}{\fs20 
\par }\pard\plain \s17\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\f0 Une fois le signal enregistr\'e9, le d\'e9codage de l'heure et de la date est tr\'e8
s facile, ce n'est qu'une simple manipulation de bits. Libre \'e0 vous de r\'e9aliser un programme complet tournant en t\'e2che de fond de Windows (avec une ic\'f4ne dans le systray par exemple), et qui se chargera de surveiller l'heure du syst\'e8
me. Bref, les applications sont innombrables et nous attendons avec impatience vos r\'e9alisations.
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 
\par }\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 (((signature)))
\par Anthony Rabine - arabine@programmationworld.com
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 
\par }\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 (((images)))
\par }{\fs20 elec1.tif : Un exemple de sch\'e9ma utilisant le port s\'e9rie.
\par elec2.tif : Voici le protocole utilis\'e9 pour coder les '1' et les '0'.
\par elec3.tif : Le module DCF-77, avec son antenne.
\par elec4.tif : La zone de r\'e9ception est assez large.
\par 
\par }\pard\plain \s17\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\f0 (((tablo)))
\par }\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 (((l\'e9gende du tableau : La signification de chaque bit de la trame.)))}{\fs20 
\par }\trowd \trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 
\fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\f1\fs20 Bit}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{\f1\fs20 Nom}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{\f1\fs20 Description}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }\pard 
\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\fs20 \trowd \trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\row }\trowd 
\trrh450\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f1\fs20 0..14}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{
\f1\fs20 -}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{\f1\fs20 R\'e9serv\'e9}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\fs20 \trowd 
\trrh450\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\row }\trowd \trrh630\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone 
\clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone 
\clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f1\fs20 15}{
\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{\f1\fs20 R}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{\f1\fs20 Bit d'antenne, 1 = seconde antenne utilis\'e9e}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }\pard 
\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\fs20 \trowd \trrh630\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb
\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr
\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\row }\trowd \trrh720\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone 
\clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone 
\clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f1\fs20 16}{
\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{\f1\fs20 A1}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{\f1\fs20 1 = basculement heure \'e9t\'e9/hiver dans la prochaine heure}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }\pard 
\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\fs20 \trowd \trrh720\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb
\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr
\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\row }\trowd \trrh525\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone 
\clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone 
\clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f1\fs20 17}{
\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{\f1\fs20 Z1}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{\f1\fs20 1: heure d'\'e9t\'e9 0: heure d'hiver}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }\pard 
\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\fs20 \trowd \trrh525\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb
\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr
\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\row }\trowd \trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone 
\clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone 
\clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f1\fs20 18}{
\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{\f1\fs20 Z2}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{\f1\fs20 Logique contraire de Z1}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {
\fs20 \trowd \trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\row }\trowd \trrh450\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone 
\clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone 
\clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f1\fs20 19}{
\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{\f1\fs20 A2}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{\f1\fs20 Bit de commutation}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\fs20 
\trowd \trrh450\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\row }\trowd \trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone 
\clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone 
\clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f1\fs20 20}{
\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{\f1\fs20 S}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{\f1\fs20 Bit de d\'e9part, toujours \'e0 1}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }\pard 
\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\fs20 \trowd \trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb
\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr
\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\row }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f1\fs20\lang1031\langfe1036\langnp1031 21..27}{
\fs20\lang1031\langfe1036\loch\af1\hich\af1\dbch\af28\langnp1031 \cell }{\f1\fs20\lang1031\langfe1036\langnp1031 M}{\fs20\lang1031\langfe1036\loch\af1\hich\af1\dbch\af28\langnp1031 \cell }{\f1\fs20\lang1031\langfe1036\langnp1031 Minutes 7 bits (00..59)}{
\fs20\lang1031\langfe1036\loch\af1\hich\af1\dbch\af28\langnp1031 \cell }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\fs20\lang1031\langfe1036\langnp1031 \trowd 
\trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\row }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f1\fs20 28}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 
\cell }{\f1\fs20 P1}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{\f1\fs20 Bit de parit\'e9 paire}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\fs20 \trowd 
\trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\row }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f1\fs20 29..34}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 
\cell }{\f1\fs20 H}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{\f1\fs20 Heures 6 bits (00..23)}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\fs20 \trowd 
\trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\row }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f1\fs20 35}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 
\cell }{\f1\fs20 P2}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{\f1\fs20 Bit de parit\'e9 paire}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\fs20 \trowd 
\trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\row }\trowd \trrh510\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone 
\clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone 
\clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f1\fs20 36..41}{
\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{\f1\fs20 DM}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{\f1\fs20 Jour calendaire 6 bits (01..31)}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }\pard 
\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\fs20 \trowd \trrh510\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb
\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr
\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\row }\trowd \trrh570\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone 
\clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone 
\clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f1\fs20 42..44}{
\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{\f1\fs20 DW}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{\f1\fs20 Jour de la semaine 3 bits (1=lundi..7=dimanche)}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }\pard 
\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\fs20 \trowd \trrh570\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb
\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr
\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\row }\trowd \trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone 
\clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone 
\clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f1\fs20 45..49}{
\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{\f1\fs20 MN}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{\f1\fs20 Mois 5 bits (01..12)}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {
\fs20 \trowd \trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\row }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f1\fs20 50..57}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 
\cell }{\f1\fs20 Y}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{\f1\fs20 Ann\'e9e 8 bits (00..99)}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\fs20 \trowd 
\trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\row }\trowd \trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone 
\clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone 
\clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f1\fs20 58}{
\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{\f1\fs20 P3}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }{\f1\fs20 Bit de parit\'e9 paire}{\fs20\loch\af1\hich\af1\dbch\af28 \cell }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0 {
\fs20 \trowd \trrh255\trleft-13\trftsWidth3\trwWidth5920\trautofit1\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3 \clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1200\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx1187\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1333\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx2520\clvertalb\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrs\brdrw10\brdrcf1 \clbrdrr\brdrs\brdrw10\brdrcf1 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth3387\clpadl13\clpadt13\clpadb0\clpadr13\clpadfl3\clpadft3\clpadfb3\clpadfr3 \cellx5907\row }\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1036\langfe1036\cgrid\langnp1036\langfenp1036 {\fs20 

\par }{\fs20 (((encadr\'e9)))
\par (((titre))) Le codage BCD
\par }{\fs20 Ce codage est en fait tr\'e8s simple : les digits d'un nombre sont s\'e9par\'e9s et cod\'e9s en binaire \'e0 part. Ainsi, nous avons par exemple le chiffre des dizaines cod\'e9 en binaire suivit du chiffre des unit\'e9s cod\'e9
 en binaire lui aussi. Mettons que l'on veuille coder 56 minutes en BCD. Il suffit alors de coder d'un c\'f4t\'e9 les dizaines ('5' en binaire donne 101) et de l'autre les unit\'e9s ('6' en binaire donne 110). Attention cependant \'e0 la subtilit\'e9
 de la r\'e9solution : le chiffre maximal des unit\'e9s est 9, qui tient sur 4 bits. D\'e8s lors, '6' sera cod\'e9 0110. Au final, nous obtenons bien nos 7 bits pour coder les minutes, soit dans notre exemple 1010110 qui correspond \'e0 56 en d\'e9
cimal. CQFD !
\par }}